Terbitan Online Kecoak Elektronik
http://k-elektronik.org


===========================================================================
Menjadi Bangsat Beneran di IRC
oleh: JiroKul (Kecoak Elektronik) (c) 1997, 1998
===========================================================================

Tujuan dari artikel ini adalah untuk menyediakan apa yang menurut saya
adalah metodologi paling optimal dalam menge-hack channel IRC. Sebagai
Tambahan, akan disediakan pula beberapa channel yang lebih enak di-hack
dan juga aktivitas-aktivitas menarik yang dapat dilakukan jika kamu
berhasil mengambil alih kekuasaan dalam sebuah channel (0wn1ng).

1. Mengapa nge-hack IRC???

Sudah berkali-kali saya tanyakan kepada diri saya sendiri pertanyaan ini
dan jawaban-jawabannya ada banyak dan bervariasi. Salah satu dari alasan
utama mengehack channel IRC adalah berasal daari kemaha-bosanan. Biar
bagaimanapun, banyak alasan-alasan lain yang ada. Yang paling sering di-
dengar adalah "itu tuh, si op sialan itu ngeledek dan nge-'kick' gue,
dan gue ingin PEMBALASAN!!!". Ini adalah alasan yang cukup bisa diterima
dan kebosanan bukanlah satu satunya alasan yang diperlukan untuk meng-
takeover sebuah channel IRC. Tidak jadi masalah pula jika sebenernya
*KAMU* lah yang sialan dan mengacau sepanjang hari di channel tsb.
Segala yang kamu perlukan adalah keinginan, sedikit kemampuan, dan tentu
saja 'perangkat' yang tepat.

2. Perangkat yang tepat

Segala tukang memerlukan perkakas yang bisa diandalkan dan hacker-hacker
IRC tidaklah terkecuali. Tanpa peralatan ini kamu nggak akan bisa berbu-
at apapun. Semua perangkat yang kamu perlukan bisa didownload dari site
ftp umum. Sebelum saya lanjutkan ke diskusi mengenai apa yang akan kamu
perlukan, adalah penting untuk diketahui bahwa jika kamu membaca dokumen
ini dengan menggunakan account slip/ppp, mungkin ada baiknya kamu usa-
hakan mendapat account shell jika kamu serius mengenai masalah hacking.
(Baca artikel 'UNIX Shell dalam 24 Jam' oleh LithErr di Edisi lalu).
Mungkin banyak yang tidak setuju, tapi menurut pengalaman saya, mIRC a-
taupun program-program skrip IRC lainnya untuk PC tidaklah bisa menan-
dingi kecepatan dan kemudahan dari IRC 'shell script'. Jadi jelaslah
program pertama yang kita perlukan adalah IRC shell script yang sempurna.
Jika kamu bisa koneksi ke IRC melalui account shell kamu, artinya kamu
sudah punya script yang bisa dipakai. Sedangkan untuk yang masih ingin
mencoba hal baru, IRC script favorit saya adalah LICE - bisa didapat da-
ri site ftp umum. Skrip-skrip lain tersedia secara luas, namun kedahsyatan
command-command LICE tidaklah ada duanya. Nah, walaupun sekarang sudah
mungkin kamu berhenti membaca dokumen ini dan mulai menge-hack ops dengan
menggunakan hanya satu skrip, akan masih sangat susah bagi kamu jika kamu
tidak menggunakan alat-alat bantu sampingan. Saya menyarankan dua program
berikut:
1) Multi-Collide-Bot (MCB) dan 2) Link Looker (LL)
Kedua program C diatas adalah prajurit dan spion kamu. Sekali lagi, kedua-
nya tersedia secara umum melalui ftp dan keduanya perlu dikompilasi.

3. Apa yang diperlukan untuk mengambil alih kontrol
Dalam rangka meng-takeover sebuah channel secara efektif, kamu perlu men-
jadi satu-satunya pengguna dengan tanda @ didepan nama kamu. Jika kamu 
berhasil melakukan hal ini, maka channel tersebut adalah MILIK KAMU!
Tentu saja, ini adalah sampai status tersebut direbut kembali atau sampai
kamu merasa cape menge-hack channel tsb. Ada banyak cara efektif untuk
mengambil alih kekuasaan di sebuah channel, dan saya akan mulai dengan
yang lebih sederhana.
Dari segala metode, cara yang paling sederhana untuk mendapat op  adalah 
dengan meminta secara langsung. Anda tertawa, heh? Jelas, seiring dengan
pertumbuhan hackers di IRC, metode meminta ini semakin sukar dilakukan.
Ini terjadi khususnya pada channel-channel yang cukup besar dan cukup 
mapan sehingga punya semacam 'kultur' sendiri, seperti #netsex, #teensex,
#windows95, #bawel, #BDSM, #blaklife, #texas, #hack, dan channel-channel
#warez bersaudara. Tentu saja kamu tidak membaca artikel ini hanya untuk
diajari caranya meminta ops. Selain meminta, cara yang cukup efektif ada-
lah dengan memanfaatkan 'split'.
Apa yang dimaksud dengan 'split'? Sebuah 'split' terjadi ketika IRC server
tempat kamu berada memisahkan diri dari internet. Jika kamu ada di sebuah
channel dan tiba-tiba server kamu 'split' dan kamu adalah satu-satunya dari
channel tersebut yang terpisah, kamu akan menjadi sendiri dalam sebuah 
channel, dan untuk mendapatkan ops, kamu cukup /leave dan re /join. Dan kamu
bisa melihat bahwa sekarang kamu mempunyai tanda @ didepan nick kamu. Ketika
server irc yang split tadi kembali menghubungkan diri ke net, sekarang kamu
sudah menjadi op. Sekarang kamupun berkata, "Wah, itu sih gampang sekali."
Salah. Yang paling sering terjadi (terutama) di channel-channel besar, banyak
yang akan men-deop kamu, dan merebut kembali status op kamu. Juga, lebih
penting lagi, jika kamu hanya mengandalkan 'luck' dengan cara masuk ke sebuah
channel dan menunggu server kamu untuk 'split' bisa bisa kamu mati duluan
menungguin server split. Lalu apa yang bisa dilakukan oleh sang wannabe IRC
hacker? Link Looker adalah jawabannya.

4. Link Looker
Link looker adalah program kecil yang bertindak sebagai agen spy kamu. 
Tanpa menjelaskan mekanisme program yang cukup kompleks, pada dasarnya apa
yang perlu kamu ketahui adalah kegunaan program ini adalah untuk mengetahui
jika ada server IRC yang 'split'. Setiap kali sebuah server memisahkan diri,
LL akan mengidentifikasi server ini dan memberitahukan kamu mengenai hal 
ini. LL juga akan memberitahukan kamu ketika sang server kembali bergabung.
Apakah metode ini semakin jelas, sekarang? Ya. Betul sekali. Ketika LL mem-
beritahukan kamu bahwa sebuah server sedang 'split',  kamu segera connect
ke server tersebut dan /join channel yang kamu inginkan, dan berharaplah
bahwa tidak ada orang lain yang ikut-ikutan split di channel tsb (jika hal
ini terjadi, kamu nggak akan berhasil menjadi op).  Cukup penting diingat
bahwa mengambil alih channel dengan cara menunggu split dan rejoin efektif
berlaku di channel-channel berukuran kecil sampai sedang, ataupun channel
yang tidak terorganisasi atau memanfaatkan 'bots' sebagai pelindung. Apa
yang perlu kamu lakukan adalah cukup dengan menunggu server split untuk re-
join kembali dan begitu kamu menjadi op di sebuah channel, luncurkan perin-
tah 'mass deop' (termasuk dalam skrip kamu dan merupakan kunci utama untuk
mem-'bersihkan' channel dari op-op lain). Dalam channel-channel yang lebih
besar dan lebih terorganisasi, biasanya cara diatas tidak akan bisa dilaku-
kan secara mudah dikarenakan hadirnya bot-bot penjaga dan juga skrip-skrip
'IRC Warrior' yang digunakan oleh para op beneran (manusia).

5. Bots dan Scripts
Channel channel yang lebih besar dan lebih terorganisasi, biasanya dijaga o-
leh bot-bot yang biasanya berfungsi untuk menjaga agar op tetap berfungsi di
pemilik op yang sah dengan cara kehadirannya yang berkesinambungan, dan juga
mempunyai kemampuan untuk mempertahankan channel dari serangan IRC hackers.
Ada banyak tipe dan jenis bot-bot ini, dan yang paling bagus biasanya juga 
mempunyai kemampuan deopping 'splitters' seperti anda. Bukan hanya itu, bia-
sanya banyak pula human ops yang mempunyai skrip (seperti LICE) yang bisa
men-deop kamu secara otomatis. Nah, dengan semakin kompleksnya dunia IRC,
sebuah fenomena baru yang sering terjadi adalah 'desynch'. Hal ini adalah ke-
jadian cukup gila yang mengambil tempat saat kamu 'rejoin' dari 'split' dan
skrip kamu mendeop op-op asli sedangkan secara bersamaan skrip milik op-op 
asli men-deop kamu. Yang akan terjadi adalah server-server yang terlibat akan
menjadi bingung dan akan memberi perintah desinkronisasi satu sama lain. Hal
ini perlu dihindari. Bagaimana caranya untuk mengambil alih channel yang di-
lindungi oleh skrip-skrip dan bot-bot? Tentu saja dengan menggunakan MCB!

6. Multi-Collide-Bot (MCB)
MCB adalah alat bantu yang berharga bagi kamu. MCB adalah juga sebuah program 
cantik yang menciptakan sebuah 'clone' dari nick yang ingin kamu bunuh (nick
milik op-op lain di sebuah channel) di sebuah server yang sedang mengalami
'split' (ya, server yang ditemukan oleh Link Looker). Secara garis besar, kamu
berikan sang MCB nama / nama-nama dari op-op yang ingin kamu bantai, dan beri-
tahukan program ini server split mana yang akan membuat 'clone' tsb saat 
rejoin. Akibat dari Bot ini adalah, target kamu akan terlempar keluar dari
channel (melepas status op). Jika kamu berhasil membunuh semua op di channel
target kamu, maka kamu akan menjadi satu-satunya op di channel itu. Tak ada 
yang lebih memuaskan daripada menyaksikan 'nick kill messages' dari op yang 
kamu bunuh.

Ada beberapa hal yang kamu perlu perhatikan sebelum kamu mencoba untuk meng-
takeover sebuah channel di IRC. Yang paling jelas dan penting adalah menge-
tahui siapa-siapa yang akan kamu serang. Amati channel ybs selama beberapa
menit, catat siapa yang merupakan op asli dan siapa yang merupakan bot, dan
juga siapa diantara mereka yang melakukan 'deop splitters'. Mereka-mereka
inilah yang perlu kamu targetkan untuk dibunuh oleh MCB. Hal yang juga perlu
diperhatikan (dan kalian yang kebetulan juga merupakan ChanOp di sebuah chan
ini adalah pertahanan yang bisa kamu andalkan) adalah op-op yang secara otomatis 
mengganti nick mereka saat mereka mendeteksi sebuah 'split'. Jika hal ini 
terjadi maka MCB kamu tidak akan berfungsi seperti yang diinginkan.
Cara yang bisa dimanfaatkan adalah dengan memonitor dua sisi split. Jadi de-
ngan menggunakan satu MCB di server yang terpisah, dan tetap berada di channel
yang masih terhubung ke net.

7. Hal-hal asyik yang bisa dilakukan.
Sekali kamu berhasil meng-takeover sebuah channel, tentu saja banyak yang bisa
kamu lakukan. Biar bagaimanapun, biarlah saya bagi pengalaman mengenai beberapa
ide cemerlang yang dijamin akan menjengkelkan musuh-musuhmu di irc:
- Ledek (mantan) ops di channel tsb. Setelah kena 'kick' tentu mereka akan kem-
  bali dan mengutuk dan menyumpah kamu. Mungkin seperti "get a life, loser" etc.
  ingatlah, jangan diambil terlalu personal.Ingat juga bahwa merekalah yang perlu
  'get a life' sebab merekalah biangnya, toh mereka pula yang tadinya punya op.
  lanjutkanlah ledekanmu, dan jika mereka menjadi benar-benar kasar, kick saja.
  Saat mereka kembali, bisa juga kamu bumbui dengan "Now, now. I am in full con-
  trol of this channel and will not tolerate such language ... heheheh "
- word ban. di LICE bisa kamu pilih kata/kalimat yang akan mengakibatkan user di-
  kick tiapkali dia menyebut kata yang di-ban. gunakan teknik ini di #teensex
  atau #netsex, dan tiap kali ada yang menyebut "sex" atau "fuck" etc.
- satu lagi, adalah dengan memoderator channel. Yang bisa dilakukan ialah dengan
  /mode +m untuk mengakibatkan tak ada seorangpun yang bisa berbicara. jadi
  kamulah satu satunya yang bisa bicara di channel ini. Berguna jika kamu ingin
  menyampaikan pesan/pendapat tanpa interupsi.
- dll. dll.

semoga ini menjadi bahan referensi untuk kalian yang berkecimpung di dunia
IRC. Gunakan pengetahuan disini untuk melindungi kamu sendiri... dll dll...
heheheh ...

JiroKul