Terbitan Online KEcoak Elektronik
http://k-elektronik.org


==========================================================================
Tutorial Back Orifice
oleh: skwp
==========================================================================

Kelompok hacker yang dikenal dengan nama Cult of the Dead Cow
(http://www.cdc.net) baru-baru ini meluncurkan sebuah hacktools yang cukup
hebat, disebut Back Orifice, atau BO, pada tanggal 1 Agustus 1998.  Pada
tanggal 9 Agustus kode client telah di 'port' ke sistem operasi UNIX.
Tujuan legit dari program BO ini adalah administrasi jarak jauh dari
sebuah mesin. BO mempunyai sasaran mesin-mesin Windows 95/98, tapi tidak
(belum?) NT.  Artikel berikut menjelaskan kegunaan-kegunaan BO, bagaimana
cara kerjanya, dan bagaimana cara mencegahnya.  Sebagian besar isi artikel
ini diambil dari dokumentasi BO dan sumber-sumber lain di Internet.

Bagaimana cara kerjanya
-----------------------
BO terdiri dari dua bagian, sebuah progran client dan sebuah program
server. Anda harus menginstal program server di mesin yang ingin anda
akses secara 'remote'.  Program server ini termasuk di dalam instalasi BO,
sebagai boserver.exe.  Sekali dijalankan, program ini mengeksekusi
instalasi secara otomatis (self-install), dan kemudian menghapus dirinya
sendiri. Setelah itu mesin target akan menjalankan server BO setiap kali
dinyalakan.  Proses ini tidak bisa dilihat dalam daftar proses
(ctrl-alt-del).  Server ini secara otomatis menjalankan dan menyalin
dirinya sendiri ke direktori c:\windows\system sebagai file ".exe",
deskripsi di 'registry' port (default: 31337), dan password
(default:kosong), dan beberapa hal lain.
Sekali diinstall, anda bisa menggunakan boclient.exe (bounix untuk versi
unix) atau bogui.exe (versi grafikal) untuk mengakses mesin dimana program
server (boserver) berjalan.  Sang client mengirimkan paket-paket UDP ke
mesin server untuk saling berkomunikasi.

Bagaimana cara menginstalkannya tanpa sepengetahuan sasaran
-----------------------------------------------------------
Disinilah kemampuan favorit para cracker mengambil peran. Karanglah cerita
bohong yang masuk diakal atau cara-cara lain yang bisa membuat sang
pengguna menjalankan file boserver ini.  Anda bisa berpura-pura menjadi
seorang 'lamer', bilang saja ini file game baru, atau beberapa gambar
porno (atau 'penggempar' lainnya seperti foto perkosaan atau kambing
berkepala orang) yang cukup menghebohkan dengan format self-extracting.
Gunakan ide orisinil, dan jangan terlalu memaksa sang target untuk
menjalankan file tersebut - sebab ini memancing kecurigaan. Saat
dijalankan mungkin saja mereka heran "Sialan, kok hilang?" (coba
kombinasikan paket ini dengan file-file games/gambar/asli - biar lebih
meyakinkan). Nah, saat inilah anda tahu bahwa sekarang anda mempunyai
akses penuh terhadap mesin orang tersebut.

Menggunakan program client
--------------------------
Antarmuka program client memiliki beberapa feature. Silakan periksa
file-file dokumentasi yang diikutsertakan. Mari kita diskusikan beberapa
feature yang menarik beserta penggunaan masing-masing.
Sekali anda jalankan sang client, anda bisa mengetikkan "help" atau "?"
untuk bantuan menggunakan perintah-perintah yang ada. Pertama sekali,
untuk menghubungi mesin yang sudah anda BO-kan, gunakan: "host
<nomor-ip>".

Sekarang kamu bisa menggunakan perintah-perintah standar DOS seperti dir,
cd, copy, del, dan sebagainya untuk memeriksa isi hard drive milik target
anda. Bagaimanapun, tipe pemberian perintah seperti ini cukup kaku dan
memakan waktu. Untunglah dalam bundel paket BO tersedia juga sebuah server
http jadi anda bisa mengupload dan mendownload ke mesin target. Gunakan
"httpon <nomor-port>" untuk mengaktifkan server http ini. Sekarang anda
bisa mengakses isi harddisk mesin tersebut melalui sebuah web browser
gunakan url http://nomor.ip.mesin:nomor-port (contoh:
http://habibie.ristek.go.id:31337), sebaiknya dengan menggunakan Netscape
(karena suatu hal MSIE memiliki kejanggalan saat mem-BO-kan sebuah mesin).

BO juga menyediakan form di bagian bawah halaman untuk digunakan
mengupload file. Tentunya tidak perlu saya berikan ide menarik yang bisa
anda lakukan sembari melihat-lihat: mengintip koleksi gambar parn0,
membaca dokumen pribadi, dlsb.

Nah, lebih menarik lagi adalah kegiatan yang seringkali menimbulkan rasa
takut dalam diri target anda adalah untuk mengirim sebuah kotak dialog di
layar sang pengguna! Gunakan perintah "dialog <teks> <judul>" untuk
menimbulkan pesan di layar sang target.  Di boclient windows, kotak dialog
ini tidak begitu betul tampilannya, namun dengan menggunakan client gui
bug ini tidak ada.

Berhati-hatilah menggunakan perintah ini sebab banyak orang yang mungkin
tidak akan merasa terlalu gembira mengetahui mesinnya
sedang dalam proses di'garap' oleh anda. Mereka mungkin saja me-reboot
secara paksa. Jika hal ini terjadi, maka anda bisa menggunakan perintah
'sweep' terhadap subnet sang target untuk mencari nomor mesin (gunakan
portskanner standar - dengan nmap bisa diset untuk menscan setiap mesin
dalam subnet xxx.xxx.xxx.2-254 poer 31337) korban begitu dia kembali
koneksi ke internet.

Kamu juga bisa memerintahkan fasilitas multimedia untuk memainkan suara
tertentu (tuliskan path lengkap) dengan perintah
"sound <path/ke/file.wav>". Menu perintah network mengizinkan anda untuk
melihat isi servis jaringan mesin target dan bisa di-"share". Jangan lupa
untuk menggunakan perintah sederhana lewat DOS prompt seperti "echo 'Pesan
Politik' > PRN" jika kebetulan mesin yang anda 'pinjam' adalah milik
instansi yang sesuai.

Tentunya jangan lupa untuk meninggalkan pesan bagaimana caranya menangkal
serangan setelah anda selesai bermain-main. Anda juga bisa mencoba-coba
bermain dengan proses-proses OS. Gunakan "proclist" untuk melihat daftar
proses yang aktif. Gunakan "prockill" untuk memberhentikan proses, dan
"procspawn" untuk membuka proses baru.

Ini berguna disaat-saat (misalnya) anda telah merubah file tipe .ini
(seperti mIRC) dan anda ingin sang program untuk diluncurkan ulang. Cukup
berhentikan sang program, dan sang user pasti menjalankannya kembali,
berpikiran bahwa ini mungkin hanya satu (lagi) bug Windows.
Salah satu fasilitas BO yang juga cukup menarik adalah pencatatan kunci
yang ditekan (keystroke logging). 

Fasilitas ini akan me-log setiap karakter yang diketikkan oleh sang sasaran,
termasuk nama window dimana input diketikkan, kedalam sebuah file teks.
Gunakan server http untuk mendownload/membaca file ini.
Satu lagi cara yang gampang untuk mendapatkan password adalah perintah
"passes" yang akan memberikan daftar password yang disimpan di 'cache'.

Bayangkan jika mesin target adalah komputer umum (seperti
perpustakaan/rental/warung net), berapa banyak
informasi menarik yang bisa anda saring! Bermacam password, mulai dari
account PPP sampai account Tripod tersimpan rapi tanpa enkripsi.
Akhirnya, anda bisa me-redirect port-port sesuai keinginan, dan
menyambungkan aplikasi-aplikasi console ke port-port ini. Sebagai contoh,
jika kebetulan orang ini menjalankan server FTP w4r3z, mungkin bisa anda
coba untuk mengubah arah seluruh permintaan koneksi port 21 ke
pentagon.mil atau *.gov. Implementasi paling gamblang jelas dengan
menyambungkan file "command.com" ke sebuah port supaya anda bisa mengakses
shell DOS di mesin tersebut.

Biasanya, hal ini bisa dilakukan cukup dengan menyangkutkan shell DOS di
port 23 (port default telnet) agar lebih gampang. Namun mengakses mesin
lewat cara ini sedikit lambat. Fasilitas-fasilitas lain dari BO
termasuk: mengubah isi registry, membuat
"screen capture", menggunakan beberapa jenis plug-in (silakan baca
dokumentasi plug in untuk informasi cara membuatnya, meng-crash sang
mesin, dan me-rebootnya.

Program BO beserta bermacam plugin (buttplugs) bisa didownload di
http://www.cultdeadcow.com/tools (atau di arsip kecoak).

Cara memberantasnya
-------------------
Menurut "ISS Security Alert Advisory" tanggal 6 Agustus 1998, BO
menginstall dirinya sendiri dengan cara menerobos ke dalam registry. Untuk
mencegah dijalankannya BO setiap kali sang mesin di-boot, sunting isi
kunci registry di:
HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVerson\RunServices
dan lihat nama-nama program yang mencurigakan (tidak biasanya muncul) -
untuk komputer-komputer biasa, mungkin hanya akan ada kunci (Default),
jika ada entri lain, maka perlu diselidiki lebih lanjut. Panjang file exe
BO adalah sekitar 124 sampai 125 Kb. Hapus entri ini, dan lihat lokasinya
agar bisa anda hapus ke akar-akarnya. Instal ulang Win95/98 beserta
software lainnya agar lebih aman. Teks lengkap dari peringatan ISS ini
bisa dilihat di: http://www.iss.net

Penutup
-------
Penulis sendiri telah secara sukses mengontrol berbagai mesin Win95/98
lewat program ini, mulai dari mesin di rumah (milik sendiri!) di tempat
kerja (milik kantor), di laboratorium komputer dan perpustakaan sekolah
(uhmmm ) dan beberapa 'kenalan' IRC. Back Orifice adalah mainan yang cukup
menarik, tapi tentunya anda perlu tetap memegang etika saat bermain dengan
perangkat ini. Jangan menaruh perintah seperty "@echo y | format c:" di
file "autoexec.bat". Tujuan dari hacking adalah untuk belajar dan
berkreasi, bukannya untuk menghancurkan. 
