Terbitan Online Kecoak Elektronik
http://k-elektronik.org


================================================================================
Apakah cokie dan mengapa ada di hard disk anda
Oleh: scut (Kecoak Elektronik)
================================================================================


Cookie adalah sebaris informasi yang dipasang pada sebuah server web dalam sebuah file
di hard disk anda. Server web melakukannya melalui browser web (itu sebabnya mengapa
cookie sering kali disebut cookie  browser). Cookie biasanya terdiri dari satu baris
informasi. Informasi informasi ini disimpan dalam sebuah file bernama cookies.txt,
disalah satu  sub-folder browser anda.

Cookie digunakan oleh server web (komputer yang menampung situs web) untuk meletakkan
informasi di hard disk anda. Tipe informasi ini mencakup, namun tidak terbatas pada,
user ID dan password, tanggal dan waktu anda mengunjungi situs web, halaman yang
ditampilkan, dan banyak lagi.

Sejumlah pengguna cookie menguntungkan pengunjung situs web. misalnya, sebuah user ID dan
password yang disimpan pada file cookies.txt bisa membawa anda ke sebuah situs yang meminta
informasi ini tanpa anda harus mengetikkannya setiap kali. Sebuah daftar preferences untuk
sebuah situs web yang berisi cookie bisa mengkustomasi penampilan informasi. Cookie juga
digunakan untuk menyimpan item pada kereta belanja virtual. (jika anda pernah mengunjungi
sebuah situs belanja dan memesan sejumlah item, lalu meninggalkannya tanpa melengkapi pemesanan
anda, lalu kembali dilain waktu dan mendapatkan daftar item yang sudah anda pilih sebelumnya,
ini berkat informasi yang disimpan pada file cookies.txt untuk 'membuat kembali' daftar belanja
anda).

Demikian juga, file file ini mungkin menyimpan catatan halaman apa yang telah andakunjungi
disebuah situs, lalu menggunakan informasi ini untuk mengingatkan server untuk memberikan anda
acces ke halaman halaman baru dan melarang acces ke halaman halaman yang sebelumnya telah
dikunjungi. Setup seperti ini mungkin  digunakan untuk mengumpulkan dan menyimpan data survei
(poll), yang mencegah setiap orang mengikuti survei 2 kali.

File cookies.txt ditampilkan pada setiap server yang memintanya. Namun, banyak informasi pada
sebuah cookie hanya berguna bagi server yang menempatkan cookie tersebut, atau bagi server
lain yang oleh pemilik/penulis cookie diberi ijin untuk menggunakan informasi tersebut.

File cookies.txt adalah file text ASCII 7-bit. Anda bisa membuka file dengan program pengolah
kata. bentuknya akan tampak seperti ini:

      contoh:

          #Netscape HTTP Cookie file
          #http://www.netscape.com/newsref/std/cookie_spec.html
          #This is generated file! Do not edit.

             .amazon.com TRUE   /   FALSE 2082787568  x-main  nIDfTAYzJDky5V6rp9
                 K6UZsS915ULEq4
             .amazon.com TRUE   /   FALSE 2082787240  ubid-main
                 077-2649831-7662731
             ad1.impulsebuy.net   FALSE   /   FALSE  1072914778  IASIDX


Anda melihat kata, 'do not edit' di dekat akhir file. pengeditan file ini akan membuatnya tidak
berguna. Jika anda menggunakan file cookie untuk menyimpan password dan informasi lain yang
berhubungan dengan cara anda menggunakan sebuah situs web, anda tentu tidak boleh mengedit file 
ini. Jika anda melakukannya, server disitus web yang dimaksud tidak akan bisa membaca informasi
yang disimpan pada file cookie, sehingga informasi tersebut tidak akan bisa diisikan secara
otomatis untuk anda ketika anda mengunjungi situs tersebut. Namun, juka anda mengedit file 
tersebut, anda akan tetap bisa mengakses situs tersebut dengan memasukkan ID dan password anda
secara manual. seperti mungkin anda sudah duga, cookies.txt berisi informasi tempat tempat yang
sudah anda kunjungi. Sehingga, anda mungkin perlu untuk sepenuhnya menonaktifkan cookies, kalau 
kalau seorang 'pengintip' di PC anda memutuskan untuk melihat file cookies.txt

Udah jelas khan? apa mungkin saya yang terlalu panjang lebar, (males banyak bacot!)

Ada dua pendekatan untuk menghentikan/memblock cookie. yang pertama langsung, dan mencakup
penghapusan file cookies.txt. lainnya menggunakan fasilitas yang disediakan netscape dan
microsoft internet explorer/IE untuk menghentikan atau mengontrol cookie.

Salah satu pendekatan untuk menangani cookie adalah dengan menghapus atau mengedit file bernama
cookies.txt yang oleh browser anda diletakkan di hard disk anda. saya tidak merekomendasikan hal
ini karena ini sangat membuang waktu, dan anda harus menghapusnya, atau mengubahnya setiap 
kali selesai mem-browse web.

Namun, jika anda ingin mengontrol cookie dengan cara ini --atau hanya ingin melihat apa yang ada
di file tersebut-- ini merupakan langkah sederhana. Bergantung pada setup PC anda, browser yang
anda gunakan, dan versi browser, file ini bisa diletakkan pada salah satu dari beberapa 
direktori; jadi anda harus mencari terlebih dahulu.

Untuk mencari cookies.txt, gunakan fasilitas pencarian computer anda. Klik find pada menu start,
lalu klik Files atau Folders. Anda akan melihat kotak dialog find. lalu masukkan kata cookies.txt,
dan klik find now atau tekan enter untuk mengetahui lokasi file cookies.txt anda bisa menghapus
atau menampilkan file dari dialog ini menggunakan menu klik kanan.




'''''''''''''''''''''
Sekian,
scut