Terbitan Online Kecoak Elektronik
http://k-elektronik.org


K-Elektronik E-zine, Agustus 98
( C ) 1996,1997,1998 Kecoak Elektronik http://k-elektronik.org

================================================================================
Antideteksi 'CallerID' lewat modem diverter
Oleh: BigDaddy (Kecoak Elektronik)
================================================================================

Banyak ISP di Indonesia yang kehilangan profit karena ulah 'passwordz
trader', yang menggunakan setup: 
saling bertukar login name dan user password untuk server dialup ISP
(lebih disukai yang 'roaming'), untuk menghindari keharusan membayar biaya
ISP.

Namun, sekarang sudah mulai muncul ISP-ISP yang rada bijak, dan memutuskan
untuk mengupgrade server-server dialup mereka agar mempunyai kapabilitas
menampilkan nomor telepon sang client. Jadi, semacam fungsi 'CallerID'.
Ini jelas mendatangkan resiko bagi anda-anda yang biasanya memanfaatkan
akses internet dari rumah. Anda sudah tidak anonimus lagi. Mungkin ada
diantara pembaca yang sudah mengetahui bahwa 'memaksa' pembicaraan di
sebuah tilpon berpindah ke tilpon lain, semacam pembicaraan 3 arah. Nah,
salah satu cara untuk menghindari deteksi balik dari sang server dialup
adalah dengan menggunakan 'modem diverter'. Tentunya banyak diantara
pembaca yang jelas menginginkan anonimitas, terlebih akibat iklim represif
terhadap aktifis belakangan ini. Terlacaknya lokasi anda bisa berakibat
fatal.

Modem diverter sederhana mudah dirakit, dan memerlukan komponen-komponen
yang mudah dijumpai. Desainnya juga bisa dikembangkan lebih lanjut jika
anda mau (dan mampu). Konsep ini bukanlah hal yang baru, sebab banyak
sudah hacker dan phreaker di luar negeri (terutama Inggris dan Brasil)
yang menggunakan kemampuan 'membelokkan' data secara hardware ini. 

Pertidak tanggung jawaban
-------------------------

Hasil kerjamu, tindakanmu, pertanggungjawabanmu.

Fungsi Umum
-----------

Modem diverter adalah seperangkat hardware yang saat digunakan,
membelokkan sinyal yang datang lewat sebuah kabel tilpon ke kabel milik
tilpon lain. Desainnya lebih dipusatkan ke pembelokkan transmisi data
digital (jadi tidak bisa suara). Setup paling sederhananya bekerja kurang
lebih seperti dibawah:

Misalkan kamu ingin mendial nomor target (666-4444) dari rumah kamu,
sistem identitas penelepon (CallerID) akan melacak kembali lokasi rumah
kamu (666-1111). Tapi jika saja digunakan sebuah diverter, hasil lacak
balik akan melacak ke saluran telepon di (contoh) line 2, yang nomornya
ditampilkan (666-3333)! Berikut contoh keluaran terminal:

ATZ
OK
ATDT666-2222
CONNECT 2400

(Nah, sekarang di layar hanya ada kursor menunggu - modem di line 2
(pastikan bahwa ini adalah 'outgoing line') sedang menunggu perintah kamu
berikutnya):

ATZ
OK
ATDT666-4444
CONNECT 2400

Welcome to IndoKom system!

Anda menghubungi dari 666-3333.


(perhatikan bahwa sistem diatas melacak ke nomor 666-3333 (outgoing line),
bukannya ke lokasi kamu di 666-1111! Hal ini disebabkan oleh 666-3333
dianggap sebagai line yang mendial.)

Penggunaan
----------

Penggunaan unit sejenis ini jelaslah sangat bernilai.  Tapi tetaplah ingat
bahwa jika sang modem diverter ditemukan, maka line asli bisa diperiksa
silang dengan log server. Namun jangan takut, pekerjaan seperti itu hanya
bisa dilakukan dengan kerjasama banyak pihak dan sukar dilaksanakan. 

Penggunaan lainnya bisa juga bagi kamu - kamu yang punya BBS. Misalkan
kamu ingin mendial BBS kamu yang letaknya di kota lain yang berdekatan.
Jika saja kamu bisa mengusahakan meletakkan sang diverter di sebuah lokasi
dimana hubungan ke sang BBS adalah hubungan lokal, maka kamu bisa
menghindari tagihan SLJJ.

Daftar komponen
---------------

Komponen-komponen yang diperlukan untuk membuat sebuah modem diverter
adalah:
- 2 modem eksternal
- 2 line tilpon (dua saluran berbeda - nomor juga berbeda)
- 1 konektor 'null modem' (male-male), seperti yang biasa digunakan untuk
'laplink' lewat port printer.
- kabel-kabel tilpon dan konektornya

Kabel 'null modem'-nya sebaiknya dicari yang bermutu bagus. Beberapa jenis
kabel ini tidak menghubungkan seluruh pin. Dan juga, paling tidak satu
diantara kedua modem eksternal tersebut harus bisa diset ke 'DUMB MODE'.
Modem modem model lama biasanya mempunyai fasilitas ini. Ada dua cara yang
paling umum digunakan untuk merubah ke DUMB MODE: lewat switch DIP
(terletak di belakang modem-modem US Robotics) yang berlabel
SMARTMODE/DUMBMODE, atau, ada juga yang menggunakan sebuah jumper dalam
modem. Bisa saja kita menggunakan perintah AT untuk membuat DUMB MODE,
namun hal ini disarankan untuk dihindari. Ingat selalu bahwa sang diverter
hanya akan memiliki kecepatan sama dengan yang terlamban diantara kedua
modem.

Setup
-----

1. Perintahkan salah satu modem untuk mode DUMB, yang lainnya mode SMART.
2. Konfigurasikan modem bermode DUMB untuk menjawab secara otomatis (auto
answering on). Lihat buku manualnya untuk lebih pasti, walaupun biasanya
bisa digunakan perintah ATS0=1&W. Jika sang modem memiliki switch untuk
auto answering, pastikan bahwa sang switch diset ke auto answer.
3. Sambungkan kabel null modem (RS232) ke bagian belakang kedua modem
(yang seharusnya terhubung ke komputer).
4. Sambungkan line 'masuk' ke modem bermode DUMB. Ini adalah modem yang
akan kamu gunakan saat kamu mendial * ke dalam * setup divertermu. Banyak
modem yang memiliki 2 jack RJ-11 di bagian belakangnya (phone jacks).
Carilah jack yang berlabel WALL, LINE, atau TELCO.
5. Sambungkan line 'keluar' ke modem bermode SMART, sekali lagi dengan
menggunakan label WALL, LINE, atau TELCO.
6. Nyalakan kedua modem.
7. Uji setup divertermu dengan menelepon sebuah nomor.

Menggunakan sang diverter
-------------------------

Untuk memanggil suatu nomor:
Set software terminalmu ke baud rate yang dimiliki oleh modem terlamban.
Panggil line 'masuk' dengan modemmu. Nah, karena kita telah
mengkonfigurasikan sang modem untuk auto answer, maka sang modem akan
menjawab panggilan tersebut. Tetapi, bukannya menghubungkanmu ke sebuah
server, sang modem terhubung ke modem nomor dua, yang berstatus SMART. 
Berikut adalah contoh tampilan:
C:\PROGRAM\TERM>sterm.exe

----------------
Welcome to SimpleTERM!
----------------
ATZ
OK
ATDT666-2222  (line masuk)
		  (ring ring)
CONNECT 2400
		  (Nah, sekarang kamu terhubung ke modem 'keluar' - kamu
bisa mengetes dengan mengetikkan AT dan enter. Seharusnya akan tampil OK.)
AT
OK
		   (Nah, sekarang kamu bisa mendial keluar ke nomor
tujuanmu.)
ATDT666-4444
	(Nomor tujuan kamu)
(ring ring)
CONNECT 2400
	Sekarang, koneksi anda sudahlah lengkap dan sang diverter
transparan ke koneksi dalam segala jalan. Kamu bisa mengetik, mendownload
dan sebagainya, secara normal.

Untuk menghentikan sambungan:
	Salah satu cara untuk memaksa penghentian sambungan adalah dengan
mengetik "+++" (tiga tanda tambah secara berturut-turut) untuk kembali ke
mode 'command' dari modem outgoing (SMART). Kamu lalu bisa mengetikkan ATH
dan ENTER untuk memaksa sang modem menggantung. Kamu kemudian bisa
memutuskan hubungan dari modem masuk (DUMB) ke modem asal kamu. 
	Secara teori, anda bisa secara mudah memutuskan sambungan dari
modem asal ke modem incoming dari sang diverter untuk memutuskan sambungan
secara sekaligus dari kedua ujung diverter, tetapi saya sendiri
menyarankar agar anda mengetes dulu sebelum menggunakan secara serius
diverter ini. 

Lokasi
======
	Adalah penting untuk sang modem agar lokasinya di tempat yang
aman. Tentu saja, kamu tidak ingin ada siapa-siapa yang mengacaukan
setting kamu - atau mencuri kedua modemmu. Selain jika kamu berencana
untuk berada di dekat unitmu sepanjang waktu, maka disarankan agar kemu
menggunakan teknik-teknik penanggulangan. 

Berjaga-jaga dan penanggulangan
===============================
	Biasanya, hal ini berarti menggunakan metode-metode pencegahan,
agar tidak ada siapapun yang membuka, membongkar, atau mencuri divertermu.
Untuk anda-anda yang lebih paranoid, ini bisa juga meliputi sidik jari,
alarm antibongkar, dan sebagainya. 
	Untuk penjagaan anti-pembongkaran, letakkan sang diverter di
sebuah kotak keras atau kontainer. Anda bahkan bisa memisahkan kedua modem
dari kotak 'casing'-nya dan membuatnya tampil seperti sebuah "produk".
Pastikan untuk menginsulasi PCB-PCB dari kedua modem tsb. Sang kotak
pelindung harus bisa ditutup dan/atau disekrup ketat. Stiker atau tempelan
logo milik perusahaan komunikasi hasil garapan 'trashing' bisa juga
ditempelkan untuk memberikan kesan 'resmi'.
	Jangan lupakan penjagaan yang lebih low-tech. Jika kamu mempunyai
keperluan untuk tidak terlacak ke sang diverter * atau * ke
panggilan-panggilan yang dibuat, jangan menghubungi sang diverter dari
line rumah kamu atau dari manapun yang bisa dihubungkan kepada kamu.
Jangan menggunakan komponen yang bertuliskan nama anda, atau nomor telepon
rumah anda di NVRAM sang modem. Untuk kalian yang betul-betul * perlu *
tidak ditangkap, maka jangan lupakan untuk menggosok bersih semua sidik
jari dari sang modem, kabel, kotak pembungkus, terlebih dahulu dan
kemudian rakit.



BigD 
