Kecoak Elektronik E-Zine - Edisi Musim Semi 1998
(C) 1997, 1998 K-ELEKTRONIK http://k-elektronik.org


=====================================================================
Resep Cepat #2: Pembalasan Lewat Pager
Oleh: LithErr - LithiumError (Kecoak Elektronik)
=====================================================================


<iklan-promosi>
Kembali bersama Lithium Error, dalam serial "Resep Cepat"-nya !!! 
"Resep Cepat", bagi mereka yang malas mikir, malas berusaha, malas 
sekali. Kakek saya, Bibi saya, Papi dan Mami saya, bahkan tante tante 
yang sering dibawa papi, semua nge-hack dengan "Resep Cepat-nya Lithium 
Error. "Resep Cepat", produk instan dari "IndoKrak". 
</iklan-promosi>

<peringatan>
PERHATIAN! Teks dibawah adalah untuk tujuan informasi saja. Jika kamu 
mempraktekkan isi dari teks dibawah, itu adalah keputusan kamu sendiri 
dan tanggung jawab kamu sendiri. Lithium Error dan Kecoak Elektronik 
tidak bertanggung jawab atas apa yang kamu lakukan. Gunakan informasi 
dibawah sebaik-baiknya.
</peringatan>

	Dengan semakin maraknya anak-anak ABG berikut pegawai (yang ingin 
tampil) kantoran beraksesoris pesawat ‘pager’, maka terbukalah satu lagi 
kemungkinan pembalasan untuk orang-orang yang memang sepantasnya 
mendapatkan pembalasan ini. Artikel berikut ini ditulis hanyalah sebagai 
perangsang saja. Aplikasi dan implementasi sengaja saya tinggalkan 
supaya mereka-mereka yang memang benar-benar tertarik dengan aspek 
mempelajari sesuatu akan mendapat hasil, sedangkan mereka yang hanya 
memanfaatkan skrip-skrip yang tersedia tanpa pengetahuan mengenai skrip 
tersebut boleh gigit jari. Bayangkan situasi berikut: Kamu punya 
‘masalah’ dengan seseorang, sebuah toko, atau sebuah instansi yang kamu 
rasa curang. Kebetulan kamu tinggal di daerah seperti kota besar dimana 
terdapat pula banyak pemakai ‘pager’. Nah, kebetulan (lagi), kamu tahu 
nomor telepon dari ‘musuh’ kamu tersebut.

	Coba kita perkirakan, berapa banyak penduduk Jakarta (atau kota 
besar lainnya) yang mempunyai servis ‘pager’. Lihat saja promosi besar-
besaran di TV (itu si kiper dapet tip melalui pager), di pasar swalayan 
(beli pager gratis servis 3 bulan), dan sebagainya. Banyak, khan? Nah, 
sekarang coba bayangkan jika sepersepuluh dari seluruh pemakai pager itu 
tiba-tiba ber-bipbip pesawat pagernya dan di layar LCD-nya muncul nomor 
telepon sang ‘pem-pager’. Lalu bayangkan jika ‘nomor pem-pager’ ini 
adalah ‘kebetulan’ nomor musuh kamu. Nah, sekarang kamu boleh senyum dan 
bayangkan musuh kamu kelabakan teleponnya berdering terus menerus, 
dibanjiri oleh puluhan (bahkan mungkin ratusan) pemakai jasa pesawat 
pager yang menelepon kembali dan bertanya-tanya "apakah anda mem-pager 
saya?". Lebih bagus lagi, coba bayangkan jika hal ini terjadi sekitar 
malam Jumat, dimana para teknisi sudah pada pulang, berakibat korban 
kamu kelabakan selama hampir tiga hari penuh telepon-telepon dari anak-
anak ABG dan pegawai kantoran, semuanya sibuk menanyakan "ada apa? 
kenapa anda mem-pager saya?".

	Sekarang pasti kamu lagi tertawa lebar sambil ngusap-ngusap 
jenggot kayak engkong cokin menang spekulasi rupiah. Sekarang baru kamu 
sadari potensi dari ‘revenge page’ ini! Tapi kamu masih bingung, gimana 
implementasinya? Yah, kalo dikasih tahu langsung jelas nggak ada unsur 
eksplorasinya, dong. Tapi ini adalah beberapa petunjuk. Biasanya, 
perusahaan penyedia jasa pager mempunyai blok-blok nomor bagi para 
pelanggannya. Ada yang punya blok nomor langsung seperti (contoh) dari 
(22) 750 - 1000 sampai (22) 750 - 9999, ada juga yang lebih umum (dan 
besar) dengan blok nomor ekstensi seperti (contoh) kamu harus telepon 
dulu sang perusahaan (diteruskan ke operator otomatis/server/PBX 
diprogram untuk me-route), baru masukkan nomor pager yang ingin dicapai 
(misalnya, telepon (22) 555-1234 lalu masukkan nomor extensi, dari 0001 
sampai 9999). 

	Nah, disinilah letak ‘eksploit’ kamu. Dengan menggunakan bahasa 
pemrograman sederhana (seperti QBASIC) atau shell script UNIX, kamu bisa 
membuat program yang memerintahkan modem kamu untuk menelepon perusahaan 
pager, kemudian ekstensinya (jika ada), dan memberikan nomor telepon 
musuh kamu, lalu hang-up, dan teruskan ke nomor (atau ekstensi 
berikutnya), dan ulangi lagi. (Untuk nomor-nomor perusahaan pager, bisa 
kamu tanyakan ke temen kamu gimana caranya untuk nge-page dia, nomor-
nomor yang harus dipencet, dll):
Contoh (implementasikan ke dalam skrip/program sesuai selera):

prompt "Masukkan nomor telepon perusahaan pager ?"
prompt "Mulai dari ekstensi (0001 - 9999) ?"
prompt "Selesai dengan ekstensi (0001 - 9999) ?"
prompt "Masukkan nomor telepon target ?"
for totaltelepon = mulai to selesai
	dial (nomor telepon perusahaan pager), tunggu
	dial (nomor ekstensi pager), tunggu
	dial (nomor target), tunggu
	hangup
next
prompt "Ulangi lagi?"

	Tentu saja kamu bisa menambahkan ‘bumbu-bumbu’ sendiri. Beberapa 
ilham bisa: mengacak nomor pager, supaya tidak memancing kecurigaan, 
men-’delay’ tiap panggilan selama 5 menit, merendahkan volume speaker 
modem (semua perintah modem standar biasanya dimulai dengan "atdt", 
pastikan untuk mengkonsultasi buku pegangan modem maupun bahasa 
pemrograman yang kamu gunakan), menambah jumlah perusahaan pager yang 
dihubungi, menambahkan pesan (direkam melalui soundcard, untuk 
perusahaan pager yang menyediakan jasa pesan), seperti "segera telepon, 
aku sedang terangsang berat dan membutuhkanmu!", atau "atas kiri", 
atau "penting, nenek baru saja kesetrum!" atau, lebih yahud 
"GULINGKAN SUHARTO - hack Indonesia - sponsor resmi: http://k-
elektronik.org", dan sebagainya. Integrasikan semua ‘metode’ diatas, 
dan jalankan skrip kamu sore-sore malem Jumat dan tinggalkan sang 
komputer, biarkan dia menjalankan tugasnya. Dijamin selama tiga malam 
musuh kamu akan setres berat.

	Tentu saja sekarang kamu merasa super-hebat dan maha-kuasa. Namun 
ingatlah selalu bahwa hal ini bisa berakibat fatal. Gunakan ide ini 
secara hati-hati dan pastikan bahwa pembalasan ini memang diperlukan. 
Jika misalnya kamu kesal karena ditolak cewek inceran, jangan lantas 
main ‘pager-bomb’. Mungkin ada baiknya kamu ngaca dulu dan permak tuh 
kelakuan. Atau jika kamu marah karena orang-orang nggak bersedia 
mengakui betapa super-hacker-nya kamu, maka nggak usah repot-repot, 
seorang hacker nggak akan menggunakan metode ‘lame’ kayak begini (atau 
mailbomb/fraud post) untuk masalah kekanak-kanakan. Tapi, misalnya si 
Midun tukang somay favorit atau si I’in gadis aktifis tetanga sebelah 
secara semena-mena dihajar oleh mereka yang ‘berwenang’, silakan 
aplikasikan metode ini, dan saksikan bahwa Unit Reaksi Cepat masih kalah 
cepat dengan pegawai perlente kantoran yang pengin kelihatan penting 
(jadi setiap di-page langsung aja nyerobot telepon), dan saksikan bahwa 
Pengendali Massa nggak bisa berkutik dihujani telepon dari satuan ABG 
kita yang tersayang. Buat mereka yang ‘kebetulan’ punya nomor telepon 
langsung ke Cendana, silakan kirim ke kecoak atau publikasikan melalui 
newsgroup. Kamu nggak akan kecewa.

Cukup sekian dulu artikel ini, semoga ada manfaatnya. Ciao!

LithiumError
"Fear The Government That Fears Your Modem"