Terbitan Online Kecoak Elektronik
http://k-elektronik.org


===================================================================================
Situasi perhackingan indonesia.
Oleh: ChiKo Torremendez (Kecoak Elektronik)
( - 1997)
===================================================================================

Indonesia adalah salah satu negara dimana banyak bibit bibit unggul dalam bidang
perkomputeran. Hal ini tentu saja wajar, sebab seperti India (yang juga menghasilkan
banyak tenaga kerja bidang penulisan software), Indonesia adalah negara berkembang
yang mempunyai potensi sumber daya manusia yang jempolan. Hal ini ditambah lagi
dengan lokasi Indonesia di tempat strategis, dimana kemajuan bidang hardware dari
asia timur bertemu dengan kemajuan bidang software dari amerika serikat.

Indonesia juga melahirkan penulis-penulis virus berbakat (DenZuko yang tersohor itu
adalah asli buatan Bandung, SuperNova yang mematikan adalah karya putra Indonesia
juga), umumnya siswa SMA dan mahasiswa institut teknologi. 

Namun dalam bidang 'hacking' jaringan komputer, tidak terdengar adanya individu maupun
kelompok dari Indonesia. Tentu saja ada pengecualian, seperti pembobolan BCA
(atau bank lain?) cabang New York oleh dua orang mahasiswa sebuah perguruan tinggi di
Jakarta beberapa tahun lampau. Tetapi selain itu, tidak terdengar adanya aktifitas
'hacking' di Indonesia dalam kurun waktu yang mana di negara-negara lain mulai
terbentuk apa yang disebut dengan 'hacking scene' (panggung per-hackingan).

Semenjak maraknya BBS BBS pribadi di kota-kota metropolitan, peminat-peminat komputer
di Indonesia mulai tertarik membeli modem dan 'berkumpul' di BBS BBS tersebut, termasuk
mereka-mereka yang punya ketertarikan dengan 'sistem keamanan dan penyalah gunaan akses
komputer'. Cukup populer adalah BBS BemoNet dan Larissa di Jakarta dan DeLaSonta BBS
di Bandung (BBS ini juga menampung beberapa 'phreaker' lokal yang tertarik mengenai
telepon sejak Perumtel memperkenalkan sistem telepon digital). Mungkin dikarenakan oleh
tarif pulsa yang cukup aneh yang diterapkan oleh pemerintah ataupun karena harga modem
yang terlalu mahal, aktifitas 'hacking' maupun 'phreaking' masih tidak terlalu kedengaran
selain beberapa penulis virus maupun kontributor ke media komputer yang mengklaim diri
sebagai 'hacker'. 

Pada periode ini pula (akhir 1980 sampai boomnya internet mulai tahun 1994) mulai lahir
secara sendiri-sendiri para 'hacker' asli yang bergelut di bidang UNIX, VAX/VMS maupun
jaringan sistem komputer perkantoran. Mereka umumnya otodidak yang kebetulan mempunyai
akses ke jaringan (seperti para pegawai di instansi-instansi pemerintah, karyawan
perusahaan-perusahaan besar) yang mempergunakan waktu senggang untuk menambah
pengetahuan mereka. 

Hacker-hacker indonesia pada masa ini bisa dibilang secara umum masihlah 'asli' dalam
pengertian yang sama dengan Hacker-Hacker asli dari MIT di tahun 1960-70 di Amerika.
Tidak terdengar adanya kasus-kasus serius dimana hacker bersifat destruktif dan
menghancurkan data. Kasus-kasus yang ada biasanya adalah 'orang dalam' yang mengerti
komputer dan menyalahgunakannya untung mencari keuntungan seperti kasus di sebuah
perusahaan pertambangan di Irian Jaya. Namun sebagian besar dari mereka adalah
teknisi-teknisi yang hanya 'mengisi waktu luang ngutak-ngutik komputer'. 

Dengan diperkenalkannya sistem 'tone' (nada) di Perumtel (kemudian diganti menjadi
PT TELKOM) dan dilanjutkan dengan adanya telepon umum kartu di Indonesia, para
'phreaker' lebih pesat memasyarakat di Indonesia. Mahasiswa-mahasiswa jurusan teknik
elektro/elektronika mulai menggunakan pengetahuan mereka untuk 'memodifikasi' kartu-kartu
telepon dan ada yang menghabiskan waktu berjam-jam di telepon umum mencoba
kombinasi-kombinasi frekuensi. Ada bahkan yang mencoba merakit 'redbox' versi Indonesia.
Perkembangan paling mutakhir adalah modifikasi kartu chip dengan menggunakan
'smart card reader' dan me'rakit balik' (reverse engineering) kode yang ada. 

Berita terakhir adalah dengan menggunakan smart card reader dihubungkan ke port parallel
PC menjalankan program Pascal, beberapa mahasiswa di Bandung berhasil menciptakan apa
yang bisa disebut 'kartu telepon abadi' yang pada dasarnya adalah chipcard yang sudah
dimodifikasi sehingga ketika dibaca selalu menghasilkan 200 pulsa. Ada juga yang mencari
keuntungan dengan menjual kartu telepon (biasa maupun chipcard) bernilai ribuan unit
dengan harga sangat miring, dan men-'charge' kartu-kartu tsb kembali dengan harga yang
lebih murah (kadang cukup hanya dibayar sebungkus rokok).


Selaras dengan mulai merebaknya internet di indonesia, angkatan baru peminat antusias
komputerpun muncul. Walaupun sebagian besar 'hacker' masihlah mereka-mereka yang entah
bekerja untuk instansi pemerintah/perusahaan besar, maupun mahasiswa tingkat atas, muncul
kalangan baru yang lebih muda. Terpana setelah menonton film 'Hackers', banyak anak-anak
usia SMA bahkan SMP yang seperti kehausan menimba ilmu-ilmu komputer yang tidak diajarkan
di sekolah manapun juga. Seperti lumrahnya remaja, mereka pun mulai adu sombong dan adu
bual, dan mulai condong ke arah aktifitas komputer yang bersifat destruktif.

Ada yang mengklaim sebagai hacker setelah dengan suksesnya meng-email-bomb beberapa orang,
ada pula yang mengklaim sebagai 'true hacker' setelah sukses mengkoleksi sekumpulan login
dan password untuk ISP-ISP.

Lebih sering lagi, mengaku-ngaku sebagai 'master hacker' tanpa dasar sama sekali.
Tentu saja, seperti 'hacker scene' di negara manapun juga, hal ini adalah bagian dari
evolusi dunia perhackingan. Diantara yang banyak pasti ada juga beberapa yang memang
kompeten. Mengetahui lebih banyak namun memilih diam dan tidak bermulut besar mengenai
kemampuan mereka. Dan diantara yang sedikit ini mulailah bertemu (umumnya secara kebetulan)
di IRC ataupun webchat. Ada juga yang merupakan teman satu klub kegiatan komputer
ekstrakurikuler. 

Perkembangan internet juga memicu para penulis virus indonesia, antara lain dengan
merambahnya virus 'Macro Bandung Concept' ke pelosok dunia. Setelah insiden 'TOXYN' tahun
1996, mulailah kelihatan bermunculannya grup grup hacker indonesia ini. 'Indonesian Street
Fighters' mengklaim bahwa mereka berhasil meng-crash-kan server toxyn (ketika toxyn dihubungi
untuk konfirmasi, mereka mengatakan bahwa server mereka tidak berfungsi karena mereka
meng-upgrade ke koneksi T1). 'IndoHack' menyatakan perang antara hacker indonesia vs. portugis.
Cukup menyedihkan bahwa pada kenyataannya IndoHack pada saat itu sangat minim pengetahuan
mengenai sistem sekuriti komputernya, sedangkan lawan mereka dari Portugis jauh beberapa
puluh langkah di depan.

Satu insiden yang mendapat konfirmasi dua belah pihak dan mendapat tempat di sebuah suratkabar
online (news.com) adalah serangan balik dari 'ByteSkrew'
(lebih dikenal dengan 'kecoak elektronik'-nya) terhadap server universitas Coimbra yang
merupakan host dari gerakan pembebasan timor timur. Seperti toxyn yang merubah halaman
pembukaan website departemen luar negeri, 'ByteSkrew' juga merubah tampilan halaman pembukaan
server tsb (cygnus) dan mem-postkan 'hasil karyanya' ke UseNet, memancing amarah
anggota-anggota toxyn.

Diskusi dan caci maki bolak balik antar toxyn (www.toxyn.org) dan ByteSkrew
(www.k-elektronik.org) justru membuahkan per-'sekutuan' antara keduanya. Seorang jurnalis
Portugal, Joao Oliviera memberikan pengamatannya kepada news.com, dan berpendapat bahwa serangan
toxyn berikutnya (ke LIPI, DEPLU, dan HANKAM) bukanlah sebagai balas dendam, melainkan sebagai
kampanye politik. Dalam kasus pembajakan server www.mil.id, harian republika memuat apa yang
dikatakan oleh pihak pemerintah indonesia dan (secara selektif) mengutip apa yang saya taruh
di homepage-nya toxyn. Aksi-aksi kelompok-kelompok hacker Indonesia lebih lanjut cenderung
bertambah frekuensinya seiring dengan semakin memasyarakatnya internet di Indonesia.

Salah seorang hacker berhasil 'mendapatkan' file password dari beberapa lembaga di Portugal dan
mem-post-kannya ke 'pau-mikro' (www.pau-mikro.org), mailing list Indonesia bertema komputer
terbanyak anggotanya. Pau-mikro juga merupakan tempat bercokolnya para pentolan hacking veteran
Indonesia yang jelas lebih dewasa dan berpengalaman dalam isu ini, menjunjung tinggi etika hacker
dan bahkan menolak sebutan 'hacker' walaupun jelas kemampuan mereka sudah setara dengan para
'wizard' dari MIT (walaupun belakangan ini pau-mikro mulai juga dimasuki oleh para 'hacker abg'
yang merasa diri jauh lebih pintar karena mengetahui segala seluk beluk per'hackingan').
Lebih lanjut, berita signifikan terakhir adalah dibajaknya sebuah server akademis di jepang
(yang merupakan host dari webpage SMUN 8 Jkt yang lama) oleh anggota-anggota IndoHack
(berita bisa dilihat di http://www.hacked.net/).

Saya sendiri optimis, bahwa kultur hacker di Indonesia makin berkembang, apalagi setelah
menghadiri konferensi hacker sedunia (Beyond HOPE) di New York kemarin, saya untuk pertama kalinya
bertemu dengan hacker-hacker lain dari Indonesia. Tidak banyak, memang, hanya sekitar lima orang
(salah satu diantaranya, cukup mengejutkan, seorang mahasiswi). 

Bagaimana dengan pihak yang berwenang? Sejak masa awal 'phreaker' dulu, Perumtel (PT TELKOM)
memang telah mengawasi gerak-gerik teknologis-teknologis bawah tanah ini. Namun sepertinya memang
pemerintah hanya bisa me-respons, bukan mencegah. Di-'bentuknya' tim 'akhli internet'
(SatGas ABRI-Net) barulah setelah insiden toxyn. BPPT (yang menangani seluruh jaringan komputer
instansi pemerintah) juga sempat kebobolan beberapa kali dan baru belakangan ini memperketat
pengawasannya. ISP-ISP Indonesia sendiri, syukurnya (atau sayangnya, tergantung sudut pandang
dan siapa anda: hacker atau bukan) lebih tanggap dengan masalah ini dengan tim keamanan komputer
mereka sendiri (yang jelas, lebih ahli dibanding dengan segerombolan militer yang di-training
komputer). Namun tidak bisa dipungkiri bahwa pihak otoritas benar-benar tidak bertoleransi
terhadap mereka-mereka yang 'iseng dan penuh keingintahuan' mencolak-colek sistem keamanan
jaringan komputer di sana-sini. Beberapa cerita yang beredar adalah kasus penjebolan site PON,
yang menyebabkan sang hacker berurusan dengan pihak BIA. Opresi/tekanan pemerintah bisa
mengakibatkan terhalangnya perkembangan kultur 'hacker' di Indonesia, yang sebenarnya bukanlah
merupakan hal buruk. 

Hacker-hacker pada dasarnya hanyalah orang-orang antusiastik terhadap komputer dan berminat
melakukan hal-hal yang 'unik' (tidak bersinonim dengan 'destruktif') kepada jaringan komputer.
Sebagian besar dari mereka tidaklah mempunyai dana yang cukup untuk membeli server dan sistem
operasi sendiri. Sebagian lagi melakukannya karena keingintahuan atau kepenasaranan. Sebagian besar
hacker generasi baru adalah mereka yang anti-kemapanan, anti-opresi. Dan pemerintahan tiran
seperti indonesia memang selayaknya dipandang sebagai musuh oleh mereka ini.

Pada akhirnya, biar bagaimana kerasnya pihak 'berwenang' berusaha menindak para cerdik ini,
akan mustahil bagi mereka untuk menghentikan 'hacker'. Sebab, seperti apa yang dimuat dalam
'Manifesto Hacker', "kalian mungkin saja menghentikan diriku, namun kalian tidak akan
menghentikan kami semua".... 



ChikoTorremendez