Terbitan Online Kecoak Elektronik
http://k-elektronik.org



===================================================================================
Menjadi UNIX Hacker
Oleh: LithErr - LithiumError (Kecoak Elektronik)
===================================================================================


Jadi kamu memutuskan untuk menjadi seorang hacker UNIX tapi kami nggak tau gimana mulainya?
Sebelum kamu benar-benar mulai, pastikan bahwa hal-hal berikut ini adalah jelas:
(Pastikan juga bahwa kamu mengerti, bahwa tidak ada satupun anggota 'Kecoak' yang mengklaim
diri sebagai 'hackers'. Bagi kami yang terpenting adalah eksplorasi dan eksploitasi, *grins*


[1] Hacking adalah kerja keras. Hacking bukanlah tempat bermain anak-anak yang hanya ingin
    mendapat 15 menit secara cuma-cuma. Kamu harus belajar bagaimana caranya mengoperasikan
    dan memprogram sebuah system. Kamu mesti ngeriset bagaimana mesin-mesin bereaksi dan
    membaca kode-kode asli. Ini adalah proses yang panjang dan sukar - inilah peringatan
    untuk kamu! 

[2] Hacking adalah ilegal. Masuk ke jaringan komputer tanpa izin adalah ilegal, paling tidak
    di banyak negara (hanya Belanda dan Argentina kalo nggak salah yang belum punya hukum
    mengenai hacking. Belum aja, sih ... paling juga nanti akan ada.) Walaupun hanya log-on
    ke sebuah sustem dengan menggunakan account bukan milikmu adalah tindakan pidana yang bisa
    dikenakan hukuman. Sekali sang hakim menjatuhkan hukuman, maka hukuman tersebut akan
    dimasukkan ke data hidup / arsip kamu. Seluruh hidup kamu mungkin bisa terlantar karena
    hanya sedikit perusahaan yang bersedia menerima hacker sebagai karyawan. Ini serius.
    Apalagi di Indonesia. Jika kamu meng-hacking server milik pemerintah, bisa dijamin kamu akan
    amblas. Dan keluarga kamu nggak aman! Beberapa anggota kami nggak bisa balik lagi ke tanah
    air karena sudah dicekal, dan terakhir, pemerintah mulai menyelidiki asal-usul ChiKo dan
    mencari keluarganya di Indonesia. 

[3] Hacking memerlukan banyak waktu. Kamu nggak mungkin cuman nge-hack selama setengah thun,
    terus berhenti dan istirahat selama tiga bulan, lalu kembali lagi. Waktu berjalan cepat di
    internet. Rilis baru UNIX, bug-bug baru, dan juga fix-fix nya. Sekali kamu ketinggalan jaman
    dengan eksploit data milikmu, kamu mesti mengemis-ngemis ke orang lain untuk memberikan
    barang-barang baru kepadamu, dan jika kamu melakukan hal tsb terlalu sering, mereka nggak
    akan begitu senang jadinya. 50% dari waktu hacking sebenarnya dihabiskan untuk mengumpulkan
    informasi. Bicaralah ke hacker-hacker lainnya, baca mailing lists dan newsgroups, jangan lupa
    situs-situs www dan ftp yang bagus.


Tapi apa motivasi kamu untuk secara benar-benar melakukan 'unix hacking'? Itu terserah kamu. Kamu
ingin menjadi salah satunya, maka pikirkan lagi mengapa kamu ingin menjadi salah satu unix hacker.
Lupakan film-film seperti "The Net" ataupun "Hackers" - film-film tsb BUKANLAH realita! Lupakan
mimpi-mimpi menjadi pahlawan, mengehack Pentagon atau HanKam dan menjadi cowok terseksi, mendapat
pacar-pacar yang cantik dan pada akhirnya bekerja untuk sebuah perusahaan keamanan sistem dengan gaji
berjibun ;o). Hal-hal tersebut BUKANLAH apa yang akan terjadi - jadi, pastikanlah bahwa alasan kamu
jelas, mengapa kamu ingin menjadi hacker dan apa yang kamu harapkan dari hacking. Bisakah kamu
bayangkan ibundamu tercinta, tersedu-sedu saat polisi datang untuk menahanmu?

Ingatlah peringatan-peringatan ini. Ini kami jadikan peringatan untuk memastikan bahwa kamu
menyadari apa yang kamu lakukan dan kamu ingin menjadi apa.

Catatan juga bahwa kami menulis petunjuk singkat ini sebab seringkali kami mendapat pertanyaan
dari banyak orang, "Gimana caranya supaya gue jadi jago nge-hack UNIX?" - dan dari waktu ke waktu
kami menjadi makin cape ngejawabinnya. Maka ... inilah dia jawaban-jawabannya. Jangan salahkan
kami atas ketidaklengkapan ataupun kesalahan- kami udah nggak peduli lagi dengan permintaan-permintaan
ngajarin nge-hack lewat jalan potong. Hanya yang paling tahan bantinglah yang bertahan - jadi,
cobalah mendapatkan sebanyak mungkin melalui teks ini jika kamu benar-benar masih pemula. Kami
sendiri masih belum pantas menyandang gelar "hacker" karena kami merasa masih jauh sekali tertinggal
oleh rekan-rekan kebangsaan lain dan kami masih selalu dalam proses mempelajari segalanya.


Gimana cara mulainya


[1] Kenalilah sang sistem - atau - gimana caranya kamu bisa menang rodeo tanpa belajar
    caranya menunggang kuda? 

[2] Dapatkan distribusi unix. Cobalah mendapatkan Linux, FreeBSD, Solaris, Sinix dll. untuk PC
    kamu. Linux dan FreeBSD adalah sistem-sistem murah (kadang-kadang gratis!) yang berasal dari
    BSD, sedangkan Solaris dan Sinix adalah sistem-sistem mahal yang berasal dari System V.
    Tip: Carilah distribusi linux yang punya buku pegangan yang cukup bagus. Kamu mesti mempelajari
    bagaimana caranya mengoperasikan unix. Pelajarilah dasar-dasarnya, seperti mengganti direktori,
    perintah-perintah menyalin dan menghapus dan menggunakan program penyunting. 

[3] Motivasi dirimu sendiri untuk secara benar-benar menggunakan UNIX. Gimana caranya memotivasi
    - itu terserah kamu sendiri. Mungkin dengan menggunakan databasi yang ada di distribusi unix
    kamu, membuat program dalam C untuk sekolah/universitas kamu, apa aja lah, yang jelas kamu
    mesti benar-benar menggunakan unix (seperti jamannya ngetik perintah di DOS dulu). 

[4] Beli beberapa buku untuk menolong kamu. Diluar sana ada banyak, jadi, pergilah ke toko buku
    terkemuka, paling bagus didekat sebuah universitas, dimana banyak orang-orang yang bisa menolong
    memberitahukan buku-buku apa yang cukup baik mengenai unix. Buku-buku Nutshell terbitan O'reilly
    (dan terjemahannya) kami sukai, namun ini adalah opini pribadi. Kamu mungkin mau mulai dengan
    seri For Dummies terbitan IDG (banyak yang bahasa Indonesianya. Baca FAQ untuk judul-judul lain. 

[5] Dapatkan internet account dengan PPP dan/atau akses shell (hubungi ISPmu). JANGAN SEKALI-KALI
    menge-hack atau bertukar informasi mengenai hacking (tanpa PGP) dengan menggunakan account milik
    kamu sendiri (atau account dibawah nama/alamat/telepon kamu!). Coba untuk mengkonfigurasikan PC
    unix kamu untuk menghubungkan diri ke Internet provider. Beberapa distribusi Linux dilengkapi
    dengan sebuah buku petunjuk dimana mereka menggambarkan gimana caranya untuk menyambungkan ke
    internet. Jika kamu sudah mengikuti 5 langkah tsb diatas dan mengetahui caranya mengoperasikan
    unix (ini akan makan waktu sekitar 2 - 8 minggu) maka kamu sebaiknya melanjutkan ke langkah
    berikutnya:

Pelajari Dasar-Dasarnya!

[6] Kembalilah ke toko buku, kali ini carilah buku-buku mengenai unix dan keamanan internet.
    Beberapa buku terbitan Elex Media membahas hal ini. Buku-buku berbahasa inggris antara lain
    "Practical Unix Security" oleh Garfinkel and Spafford. Pelajari masalah-masalah keamanan dasar,
    'holes' dan ciri-ciri apa yang ada di unix, dan kesalahan-kesalahan apa yang sering orang-orang
    lakukan. 

[7] Cobalah untuk mendapatkan semua informasi dan file-file yang kamu bisa temukan di internet.
    Selidiki situs-situs www dan ftp dan gunakan mesin pencari. Berlangganlah ke mailing list mengenai
    keamanan yang cukup penting dan bacalah newsgroups yang mungkin bisa jadi penting. Tanya-tanya
    di sekeliling di IRC mengenai situs-situs yang bagus. berikut adalah situs-situs untuk permulaan:

                                        http://underground.org
                                      ftp://onyx.infonexus.com/

                       (*Catatan editor: karena tulisan ini ditulis sekitar tahun 1997
                        dan kedua situs tersebut sudah tidak aktif, makan silahkan
                        kunjungi situs berikut -- scut*)
                   
                           http://wks.uts.ohio-state.edu/unix_course/unix.html
                                  http://www.mcsr.olemiss.edu/unixhelp/


                         Dan tentu saja link-link di "Kecoak Elektronik" ;-) 


                                        bugtraq mailing list ->
                                http://www.securityfocus.com/archive/1


[8] Baca dan analisa file-file hasil kumpulan kamu - dan jangan cuman dikumpulin aja.

Jika kata-kata seperti suid, buffer overflow, firewall, rdist, nis, nfs, dan SATAN sudah menjadi bukan
rahasia lagi bagi kamu dan kamu benar-benar mengetahui apa makna dan konsekwensi kata-kata tersebut,
...lanjutkan.


Mulai Hacking


[9] Dapatkan sebuah account yang bukan milikmu! Coba minta dari hacker yang kamu kenal/jumpai.
    Atau gunakan metode-metode yang ada di FAQ. Ingatlah: jangan coba-coba nge-hack dari account
    milik kamu sendiri! 

[10] Dengan account ini kamu bisa mencoba untuk menge-hack sistem pertamamu. Coba eksploit-
     eksploitmu. Tapi ingatlah untuk selalu untuk menutupi jejak (artikel akan segera menyusul)
     supaya account ilegal milikmu tidak menjadi sejarah setelah baru sekali dipakai! 

[11] Gunakan ypx, eksploit - eksploit remote sendmail, insecure NFS exports, dll untuk mendapatkan
     host-host lainnya. Kamu bisa menjadi benar-benar sukses dengan barang "lama" ini jika kamu
     menggunakan daftar host yang cukup besar dan skrip tulis/temukan (write/find) yang
     mengotomatisasi proses penge-test-an untuk kamu. Tapi dimana bisa ditemukan nama-nama host
     untuk membuat daftar host? Banyak kemungkinan. Coba irc, /etc/hosts, www, data analisis
     statistik dari akses-akses internet atau www, dll. Ini akan memberikan kamu banyak host dengan
     account-account yang ada. 

[12] Instal sebuah sniffer jika keadaan sistem memungkinkan dan kamu membobol account 'root'!
     Account ini akan memperbolehkan kamu mengakses banyak account ke host-host baru. Jalankan
     skrip-skrip eksploit kamu. pada akhirnya paling tidak ada beberapa yang bisa digunakan.
     Lanjutkanlah. 


Menjadi seorang Hacker

APPPA? Kamu udah berhasil nge-hack root di beberapa sistem - dan kamu masih belum juga seorang
"hacker"? Kenapa tuh? Seorang hacker bukanlah seseorang yang kerjanya menge-hack sebuah site, install
sebuah sniffer dan selanjutnya. Seorang hacker asli adalah seseorang yang ingin mengerti sebuah sistem,
mengetahui bagaimana sang sistem bereaksi, bersenang-senang mengambil alih kekuasaan di server tersebut
dan tertarik dalam menemukan bugs-bugs baru dan mengarang program-program kegunaan (tool utility) baru.
Yang cocok digambarkan diatas bisa dipanggil Columbus-nya Cyberspace.

[13[ Cobalah untuk berhubungan dengan hacker-hacker lainnya dan saling bertukar informasi, pengalaman,
     accounts, eksploits, dan file. 

[14] Amati diskusi-diskusi di newsgroups, mailing lists, dan irc. Cobalah membaca RFC-RFC penting,
    pelajarilah C dan mulailah memprogram tools karyamu sendiri. 

[15] Jangan kut-ikutan menjadi "31337" - kamu sendiri tahu bahwa kamu udah cukup keren hackingnya
     ("cool", gitu, bahasa Sunda-nya mah!) dan kamu nggak perlu untuk meyakinkan setiap orang bahwa
     kamu emang elit. Bertindaklah secara normal dan tolonglah orang-orang lain yang sekarang
     bertanya-tanya kepada kamu "gimana caranya supaya gue bisa nge-hack UNIX?"

[16] Jangan lelah. Tetaplah bertahan di kawasan per-hacking-an, selalu amati newsgroup dan mailing
     list dan teman teman, jangan berhenti ber-hacking ria. 

Yah, segitulah dari kami, kawan-kawan, teks diatas kayaknya cukup untuk membuat para pendatang baru
tersedak mulutnya. Teks tsb emang singkat dan kotor, namun mempunyai apa yang diperlukan.




Ciao...
LithErr 
