Kecoak Elektronik Indonesia [ KEI ]
http://www.kecoak-elektronik.net

24 Hours A Day, 300/1200 Baud
Presents...


####################################################################
TOKET - Terbitan Online Kecoak Elektronik
Defending the classical hackers mind since 1995

Publisher : http://www.kecoak-elektronik.net
Contact	  : staff@kecoak-elektronik.net
####################################################################


Subject   : Introduction
Writer    : Byteskrew of Kecoak Elektronik Indonesia
Contact   : staff@kecoak-elektronik.net
Style     : Unicode Transformation Format (UTF-8)


--[*]-- Speech...

Industri adalah sesuatu yang kejam, mereka memenjarakan kreatifitas 
dengan rutinitas. Itulah alasan yang sering dikemukakan oleh para IT 
security profesional di negeri ini. Sarkasme? sama sekali bukan. 
Kata-kata tersebut memang dimaksudkan untuk para IT security 
profesional di Indonesia yang rutinitasnya mengharuskan mereka berada 
sangat dekat dengan dunia "hacking". Mereka mengetahui dunia hacking 
secara profesional, berinteraksi dengan beragam perusahaan dan industri 
dengan menyebarkan ketakutan bahwa data yang mereka miliki tidak aman 
dari serangan para "hacker". Dengan mudahnya mereka mendapatkan beragam 
informasi dari negara-negara maju mengenai aktivitas kejahatan melalui 
teknologi informasi, kopi+paste informasi tersebut  untuk di-presentasikan 
dan menaikan tingkat ketakutan customer akan tidak amannya data mereka.

Jika kalian merupakan bagian dari pemerhati ataupun pelaku dunia IT
underground sejak 10 tahun yang lalu mungkin tidak akan merasa asing 
dengan istilah 'mayhem'. Istilah yang disebarkan sebagai bentuk protes 
terhadap industri security negara dunia ke-1 dan ke-2. Suatu aksi 
pembuktian bahwa para IT security profesional yang berusaha menyebarkan 
ketakutan melalui kata 'hacker' serta mengambil banyak keuntungan 
ternyata tidak mampu melindungi dirinya sendiri. Terlepas dari benar 
atau tidaknya filosofi 'mayhem' tersebut, yang tentu saja layaknya 
filosofi lain dimana terdapat pro dan kontra dengan dilatarbelakangi 
beragam parameter, namun berhasil membuktikan bahwa banyak sekali IT 
security profesional yang dengan enteng nya mengeluarkan informasi
tentang 'buffer overflow' tapi tidak memahami apa sebenarnya makna dari 
kata tersebut.

Pihak akademis, ataupun komunitas Indonesia, memiliki kemampuan untuk 
memberikan kontribusi nyata dalam hal teknologi IT security secara 
teknikal berdasarkan hasil riset yang nyata. Namun para IT security 
profesional yang notabene mendapatkan 'fee' jauh lebih mahal melalui 
seminar-seminar security hanya mampu bercerita mengenai teori 
'kemungkinan' ataupun segelintir informasi tentang aktivitas hacker 
tanpa mampu membuktikan hal tersebut secara teknikal, melalui suatu 
'Proof of Concept'. 

Mungkin inilah perbedaan antara negara-negara maju dan berkembang. Kita
ketinggalan beberapa tahun di belakang. Jika saat ini para IT security
profesional negara maju banyak berkumpul dalam milis seperti dailydave, 
ataupun full-disclosure, mampu memberikan kontribusi nyata 
secara teknikal berdasarkan hasil pengalaman mereka masing-masing di 
dunia IT security profesional dan melahirkan tehnik-tehnik terbaru 
seperti "Heap Feng Shui in javascript", "Library Injection", "Bypass DEP dan
ASLR", namun perkumpulan para IT security profesional di Indonesia hanya mampu 
membicarakan mitos dalam nada meniru 'hacker style' atau 'hacker culture' 
yang notabene saduran dari berita-berita lain dengan tujuan akhir 
mengadakan seminar bernilai jutaan. 

Sepertinya dunia IT security di Indonesia akan jauh lebih indah jika para 
IT security profesional terutama yang awalnya belajar dari dunia 
underground dengan beragam hal yang sifatnya 'gratis' mau tetap 
menyempatkan diri untuk memberikan tulisan / kontribusi nyata berdasarkan 
hasil pengalaman mereka selama ini. Tentu saja hal tersebut dengan 
catatan jika mereka mampu memberikan kontribusi nyata berdasarkan 
"Proof of Concept" ;-).

Meanwhile, we proudly present,


--[**]-- TOKET Volume 6

0x00-Introduction .................................	BytesKrew
0x01-Exploiting Future Internet - Defeating IPv6...	Ph03n1X
0x02-Fun with Elf and Ptrace.......................	Elz
0x03-Tale stories behind pop+pop+ret...............	!@#$%^&*()
0x04-RLTD FreeBSD Bugs Analysis....................	Elz
0x05-Modifying Source Code - Stealing Password.....	BytesKrew
0x06-Eleonore and The Crimeware Myth...............	G.S 


Pada edisi kali ini Ph03n1X kembali ke scene dengan memberikan 
kontribusinya yang diberi judul "Exploiting Future Internet - Defeating 
IPv6". Artikel ini membahas mulai dari konsep IPv6 hingga bagaimana 
proses eksploitasinya dengan menyertakan beragam PoC. Elz memberikan 
kontribusi sebanyak 2 buah artikel, "Fun with Elf and Ptrace" menyajikan 
informasi mengenai format file Elf yang digunakan oleh sistem operasi 
Unix variant serta pemanfaatan Ptrace dalam hubungannya dengan format Elf 
tersebut, diantaranya untuk kebutuhan anti-debugging. "RLTD FreeBSD Bugs 
Analysis" merupakan analisis bug pada kernel FreeBSD yang beberapa waktu 
lalu sempat ramai dibicarakan sesaat setelah ekpsloitnya muncul ke publik. 
Staff Kecoak Elektronik berkolaborasi menulis patch untuk OpenSSH 5.3p1
dan phpBB3 menyulap keduanya menjadi pencuri password yang powerfull.

Artikel selanjutnya merupakan kontribusi dari !@#$%^&*() yang membicarakan
mengenai teknik eksploitasi dalam lingkungan sistem operasi Microsoft 
Windows yang hingga kini masih tetap banyak digunakan, "Tale stories 
behind pop+pop+ret" membahas mulai dari konsep dasar hingga proses 
eksploitasi salah satu bug aplikasi windows dengan memanfaatkan SEH 
overwrite. Kontribusi terakhir diberikan oleh G.S yang membahas salah satu 
crimeware dari Russian BlackHat Scene, Eleonore. "Eleonore and The 
Crimeware Myth" membahas teknologi malware saat ini yang memanfaatkan 
client side exploitation.

Akhir kata, menanggapi RPM content yang saat ini menjadi pro dan kontra,
rasanya setiap orang akan setuju bahwa peraturan content internet membatasi
dari hal-hal seperti pornografi merupakan suatu hal yang bagus. Memang banyak
pihak yang dapat mem-bypass aturan tersebut, bahkan saykoji pun memberikan
sedikit petunjuk dalam salah satu isi lagunya. Namun yang di kuatirkan adalah
peraturan tersebut dibuat untuk kepentingan pihak tertentu. Seperti UU ITE
yang pada kenyataannya justru digunakan oleh pihak 'berkuasa' untuk menghabisi
pihak 'lemah' dengan menggunakan undang-undang tersebut melalui embel-embel
hukum. Jika memang tujuannya adalah menyelamatkan moral bangsa ini, terutama
moral anak-anak jaman sekarang yang dengan mudahnya dapat mengakses internet
melalui handphone ataupun komputer rumahan, dan jika pemerintah memang serius
maka dapat dibuktikan secara tekniks layaknya 'Great Firewall of China',
ataupun pembatasan akses internet negara seperti saudi arabia terhadap
informasi-informasi dari negara barat. Yang justru menjadi pertayaan adalah
apakah pemerintah sanggup memblokir content berbau pornografi dengan melakukan
koordinasi bersama seluruh ISP di Indonesia?! Ataukah korporatokrasi jauh
lebih kuat seperti apa yang ditulis oleh perkins dalam bukunya sehingga bisnis
pornografi tetap dapat berjalan dengan mulus?! Sesulit itukah melakukan
content blocking pornografi sementara berbagai ISP besar hingga operator
telekomunikasi dapat dikoordinasikan untuk melakukan traffic analysis &
sniffing?!

Well, selamat menikmati sajian dari kami. 

Happy Reading and Be Safe!

Kecoak Elektronik Staff <staff@kecoak-elektronik.net>
-----------------------------------------------------------------------
Copyleft Unreserved by Law 1995 - 2009 Kecoak Elektronik Indonesia
http://www.kecoak-elektronik.net


