Kecoak Elektronik Indonesia [ KEI ]
http://www.kecoak-elektronik.net

24 Hours A Day, 300/1200 Baud
Presents...


####################################################################
TOKET - Terbitan Online Kecoak Elektronik
Defending the classical hackers mind since 1995

Publisher : http://www.kecoak-elektronik.net
Contact	  : staff@kecoak-elektronik.net
####################################################################


Subject   : Perkenalan Terhadap Insiden
Writer    : Pseudoanonymous of Kecoak Elektronik
Contact   : asktothegoogleaboutmyemail (at) Kecoak Elektronik
Style     : Unicode Transformation Format (UTF-8)


--[1]-- Kecoak Elektronik License

Kecoak Elektronik secara aktif mendukung Blue Ribbon Campaign.
Kami akan berusaha untuk menerbitkan semua informasi yang kami anggap
patut diketahui, baik dokumen teks, artikel majalah, atau surat kabar.
Seluruh kredit akan diberikan kepada sang pengarang.

Kecoak Elektronik tidak bertanggung jawab atas tindakan orang lain.
Informasi yang disajikan di situs ini adalah untuk tujuan pendidikan
dan informasionil belaka. Jika Anda memutuskan untuk mengejawantahkan
dalam bentuk apapun informasi yang tersimpan di situs ini, Anda
melakukan atas keputusan sendiri, dan tidak seorangpun selain Anda
bertanggung jawab atas tindakan tersebut.

Dipersilahkan untuk mengambil sebagian atau seluruh dari isi artikel
yang kami terbitkan dengan tetap mencantumkan kredit atas pengarang
dan Kecoak Elektronik sebagai penerbit online. Artikel yang dikutip
atau diambil tidak dapat dipergunakan untuk kepentingan komersil.


--[2]-- Intro

Berbagai insiden yang menimpa teknologi komputer di Indonesia sedemikian
meningkat dilihat dari perkembangan teknologi informasi dan komunikasi
yang menunjukkan angka peningkatan selama dasawarsa terakhir. Namun,
terjadinya insiden yang memang merujuk pada kegiatan desdruktif tidak
bisa lepas dari peran underground scene yang juga ikut mengalami
fluktuatif. Anak-anak SMP, SMA, ataupun golongan Mahasiswa cenderung
memiliki ketertarikan untuk mempelajari sisi lain di dunia komputer
dan Internet ini. Mungkin sebagian besar dipacu adrenalinnya dengan
berbagai film yang membahas mengenai "hacker", atau beberapa buku
dengan tema "hacking" yang laris manis terjual sebagai best seller
di beberapa toko-toko buku ternama.

Berikut akan saya sampaikan artikel singkat mengenai pengenalan
terhadap insiden dan bagaimana melakukan respon. Artikel ini tidak
bersifat artikel teknis, melainkan hanya sebuah brief introduction.



--[3]-- Insiden

Banyak definisi "Insiden" yang dapat Anda pahami dari beberapa buku 
yang membahas masalah Komputer Forensik atau beberapa buku yang
membahas materi Keamanan Jaringan Komputer, namun dengan singkat
saya mendefinisikan Insiden dalam kaitan Keamanan Komputer sebagai
"Terlihatnya, tersusupinya, tercurinya, terrubahnya dan rusaknya
data dan informasi yang terdapat pada sistem atau jaringan komputer
sebagai akibat dari adanya tindakan yang dilakukan oleh pihak-pihak
yang tidak memiliki kewenangan akses terhadap sistem atau jaringan
komputer karena kecerobohan dari pengelola atau pihak yang
bertanggungjawab terhadap kontrol sistem atau jaringan komputer".

Kegaiatan yang dapat dikategorikan sebagai bentuk yang mengarah
kepada terjadinya Insiden adalah:

1. Penetrasi terhadap sistem atau jaringan komputer secara illegal
2. Melakukan spamming (web spamming, atau e-mail spamming)
3. Distributed Denial of Service
4. Fraud
5. Industri Spionase
6. Dll

Beberapa motivasi yang dilakukan adalah sebagai bentuk kegiatan
yang hanya iseng belaka, menjatuhkan kredibilitas sebuah organisasi
atau perusahaan, atau motivasi lainnya seperti kebutuhan finansial.
Di Indonesia sendiri telah banyak beberapa individu-individu yang
mahir dalam dunia komputer dan Internet melakukan praktik seperti
yang dicontohkan di atas, tidak sedikit juga beberapa perusahaan
yang menyewakan jasa Spionase yang bertujuan untuk melakukan
pencurian data dan informasi kepada organisasi atau perusahaan
yang dianggap sebagaui rival usaha. That's FACT!

Tujuan adanya sebuah respon terhadap insiden tersebut adalah untuk
memberikan awareness kepada pengelola sampai kepada top level
manajemen dalam sebuah organisasi atau perusahaan terhadap
pentingnya peningkatan keamanan dalam usaha untuk melindungi aset
atau informasi yang sifatnya confidental serta menjaga stabilitas
sistem dan jaringan komputer sehingga tujuan jangka panjang untuk
mewujudkan Good Security Governance dapat dicapai.



--[4]-- Respon

Reaksi atau respon terhadap Insiden yang terjadi sangat beragam,
dan hal tersebut disesuaikan dengan kondisi sebuah organisasi
atau perusahaan, secara lengkap Anda bisa membaca dokumen dalam
ISO 17799 atau beberapa dokumen yang membahas masalah Information
Systems Security for Professional. Secara singkat dan gamblangnya
dapat diformulasikan kedalam beberapa hal berikut ini:

1. Apa yang sebenarnya terjadi?
2. Sistem apa yang menjadi target dari insiden tersebut?
3. Data dan Informasi mana yang tercuri, terrubah, atau terhapus?
4. Apa penyebab terjadinya insiden?
5. Siapa yang bertanggung jawab?
6. Langkah apa untuk melakukan recovery dan antisipasi?

Beberapa pertanyaan diatas sebenarnya sangat simpel sekali untuk
dijawab secara tekstual, tetapi membutuhkan pemikiran dan pemahaman
yang kompleks untuk menentukan langkah dan prosedur supaya proses
bisnis dalam sebuah organisasi atau perusahaan tetap berjalan dengan
normal.

Hal yang dapat dilakukan sebagai langkah awal terhadap terjadinya
insiden adalah melakukan beberapa hal seperti di bawah ini:

1. Melakukan record terhadap integritas data atau informasi
2. Melakukan auditing terhadap log-log
3. Membangun dan meningkatkan defense terhadap host
4. Melakukan backup dan recovery secara periodic
5. Memberikan training kepada user dan end-user



--[4.1]-- Melakukan Cryptographic Checksum Terhadap File-file

Apabila terjadi sebuah intrusi kedalam sistem, tidak ada jaminan
bahwa integritas suatu data atau informasi dapat terjaga dengan
baik, dan untuk memastikannya Anda dapat melakukan checksum
terhadap file-file yang dianggap penting. Simplenya, Anda dapat
menggunakan MD5 Checksum untuk memastikan bahwa sebuah data tidak
dilakukan perubahan.

Contoh:
rc3:~# md5sum /etc/shadow
d6ff5ad6d740bcbc81412a9d07d3b1dd  /etc/shadow

C:\> md5sum boot.ini
f44ece28ee23cd9d1770a5daf6cf51bf boot.ini

Apabila checksum telah mengalami perubahan, dapat diambil
kesimpulan bahwa file tersebut telah dirubah.

Melakukan pengecekan terhadap integritas file tersebut sangat
penting untuk dilakukan secara periodic, karena biasanya sangat
sedikit sekali pengelola sistem atau jaringan komputer yang
menyadari bahwa sistem yang dikelola telah tersusupi oleh orang
yang tidak mempunyai wewenang. Contoh dari tindakan checksum
secara berkala dapat dilakukan dengan melakukan identifikasi
terhadap file-file yang dianggap penting dan kemudian dilakukan
pengecekan terhadap integritasnya.

Contoh:
rc3:~# cat daftar
/bin/login
/sbin/ifconfig
/etc/passwd
/etc/shadow

rc3:~# md5sum `cat daftar` > md5-asli
rc3:~# cat md5-asli
76270be1d497860b1a70f5d0a9998261  /bin/login
c9ad89f35022d74c9b5dd21df8a496a3  /sbin/ifconfig
04801ca7852859eaaaf9bcab1e07d01a  /etc/passwd
d6ff5ad6d740bcbc81412a9d07d3b1dd  /etc/shadow

Hasil dari pengecekan menggunakan md5 checksum seharusnya disimpan
atau dibackup ke dalam CD atau hardisk lain yang diluar sistem,
hal tersebut untuk memastikan bahwa hasil pengecekan pertama adalah
hasil yang asli dan belum dilakukan perubahan.

Untuk memastikan bahwa integritas file-file tersebut masih terjaga,
dapat dilakukan pengecekan seperti dibawah ini:

rc3:~# md5sum -c md5-asli
/bin/login: OK
/sbin/ifconfig: OK
/etc/passwd: OK
/etc/shadow: OK

Hasil dari pengecekan diatas dapat diartikan bahwa file-file
tersebut masih terjaga integritasnya. Anda dapat membuat daftar
file-file yang dianggap penting kemudian membuat sebuah script
yang berjalan secara otomatis melakukan pengecekan terhadap
integritas file-file yang dianggap penting pada suatu sistem.
Pada kesempatan lain --di luar artikel introduction ini-- Kecoak
akan memberikan tools yang dapat digunakan untuk melakukan
auditing terhadap file-file tersebut *cheers for us!*

Anda juga dapat menggunakan free atau komersial tools yang dapat
melakukan kegiatan diatas secara otomatis dan mempunyai fitur
yang cukup lengkap untuk melakukan auditing. Tools yang menjadi
favorit adalah Tripwire. Anda dapat mendownload pada alamat
http://www.tripwire.com/downloads/index.cfm



--[4.2]-- Peningkatan Terhadap Secure Audit Logging

Umumnya sebuah sistem operasi adalah menyediakan fasilitas logging
untuk memantau aktifitas yang berjalan pada sistem tersebut. Dengan
melakukan auditing terhadap log-log dapat memberikan kemudahan dalam
menjawab "Apa yang sebenarnya terjadi?".

Syslog (Short for System Logging) dapat melakukan perekaman terhadap
log-log yang berjalan di sistem UNIX. Setiap program yang berjalan
di dalam mesin UNIX dapat mengirimkan pesan syslog ke dalam program
syslogd yang di kendalikan melalui /etc/syslog.conf Saya menganjurkan
untuk merekam segala aktifitas yang berjalan pada sistem yang dikelola
sehingga akan memudahkan dalam melakukan audit apabila nantinya
terjadi sebuah insiden.

Kadangkala apabila seorang intruder masuk ke dalam sebuah sistem
menggunakan brute force attack, atau password guessing syslog akan
menyimpan semua informasi termasuk alamat IP address attacker
akan terekam melalui syslog. Tetapi biasanya attacker akan melakukan
editing atau menghapus pesan syslog untuk menghilangkan jejaknya.
Untuk mencegah hal tersebut lakukan "secure remote logging" dengan
membuat syslog server pada mesin yang berlainan.

Adalah penting untuk meng-enable process accounting yang berjalan
di mesin UNIX. Process accounting akan melakukan tracking terhadap
beberapa perintah/command yang dieksekusi oleh user pada mesin.
Biasanya log file ditemukan di /var/adm, /var/log, atau /usr/adm
Untuk menjalankannya process accounting, jalankan perintah "accton"
pada startup. Biasanya terletak pada /usr/lib/acct/startup.


Bacaan tambahan:
1. http://www.devialog.org
2. http://www.sans.org/reading_room/whitepapers/logging/1168.php
3. http://www.ietf.org/html.charters/syslog-charter.html



--[4.3]-- Membangun Pertahanan

Pentingnya akan keamanan sebuah host akan menentukan apakah sistem
yang dikelola rawan atau dianggap cukup kuat terhadap antisipasi
penyusupan yang dilakukan. Untuk meningkatkan standar aman pada
suatu host dapat dilakukan beberapa langkah di bawah ini:

1. Memastikan bahwa semua sistem operasi dan software yang ter-install
   dilakukan update secara berkala. Updating yang dilakukan hendaknya
   mengacu pada release yang stabil dan telah dilakukan patching.
2. Menghilangkan service yang tidak perlu.
3. Melakukan Network Vulnerability Assessment.

Untuk lebih jelas pembahasa mengenai pertahanan terhadap host, Anda
dapat melakukan kajian pada buku Practical Unix and Internet Security,
3rd Edition, by Simson Garfinkel, Gene Spafford, and Alan Schwartz
(O.Reilly & Associates, 2003). Dan beberapa vendor sistem operasi yang
bisa Anda akses pada alamat di bawah ini:

1. Solaris support - http://sunsolve.sun.com
2. Microsoft Product Support Services - http://support.microsoft.com
3. Red Hat security - http://www.redhat.com/apps/support
4. Debian security - http://www.debian.org/security
5. Silicon Graphics Inc. (SGI) security - http://www.sgi.com/support/security
6. OpenBSD security - http://www.openbsd.com/security.html
7. FreeBSD security - http://www.FreeBSD.org/security/index.html
8. SecurityFocus Online - http://www.securityfocus.com
9. Security links - http://www.packetstormsecurity.org



--[4.4]-- Melakukan Backup dan Recovery

Melakukan backup sangat penting untuk dilakukan agar apabila data
atau informasi telah terhapus maka dengan segera akan dapat dengan mudah
dilakukan recovery terhadap data atau informasi tersebut. Namun demikian
melakukan backup juga harus dilakukan restore secara berkala, hal ini
untuk memastikan apakah file-file yang terbackup tidak rusak atau
masih dapat dilakukan pembacaan atas file tersebut. Ada beberapa tools
yang dapat digunakan untuk melakukan backup seperti:

1. dump
2. restore
3. cpio
4. tar
5. dd



--[4.5]-- Rancangan Network

Melakukan perencanaan dan perancangan sebuah network harus dilakukan
dengan matang untuk memastikan bahwa network yang akan dibangun
telah memenuhi standar aman yang diperlukan. Ada beberapa hal yang
harus diperhatikan dalam perancangan network, diantaranya adalah:

1. Menginstall firewall dan IDS
2. Menggunakan akses kontrol pada router
3. Membuat topologi jaringan untuk melakukan monitoring network
4. Melakukan enkripsi terhadap traffic di dalam network
5. Membuat authentication



--[4.6]-- Developing Security Policy

Membuat security policy sangat penting untuk dilakukan di sebuah
organisasi atau perusahaan. Security policy merupakan aturan-aturan
formal dan resmi yang digunakan oleh pengguna yang diberikan akses
oleh sebuah organisasi atau perusahaan yang menggunakan teknologi
informasi untuk mengatur aset yang harus dilindungi. Penggunaan utama
dari security policy adalah untuk menginformasikan pengguna, IT staff,
dan para manajer tentang hak dan kewajiban mereka untuk melindungi
teknologi dan aset informasi yang ada.

Security policy harus bisa membuat suatu kompromi antara mekanisme
keamanan dengan kebutuhan penggunaan. Penggunaan lainnya adalah
menetapkan batas aman dari sebuah konfigurasi dan audit sistem
komputer dan jaringan.



--[5]-- Kesimpulan

Meskipun ada usaha untuk membuat standar aman terhadap sistem dan
jaringan komputer, tetapi pengetahuan terhadap teknik-teknik intrusi
juga berkembang semakin cepat, hal itu memungkinkan tetap adanya
suatu insiden yang menyerang sistem dengan tidak terduga. Oleh karena
itu perlu adanya suatu konsolidasi yang baik antara pengelola dengan
pihak manajemen sebuah organisasi untuk melakukan perencanaan dan
perancangan terhadap konsep keamanan dalam usaha untuk melindungi
aset-aset organisasi atau perusahaan. Salah satu yang bisa dilakukan
adalah memberikan training kepada IT staff dan melakukan auditing
terhadap sistem yang dikelola secara berkala, hal itu untuk
memastikan bahwa sistem telah berjalan dengan baik dan semestinya.



--[6]-- Referensi

1. ISO/IEC 17799 document




Turn on your eyes or shutdown your fuckin computers!
Sarang Kecoak, Wed Dec  5 04:17:47 PST 2007
-----------------------------------------------------------------------
Copyleft Unreserved by Law 1995 - 2007 Kecoak Elektronik Indonesia