Kecoak Elektronik Indonesia [ KEI ]
http://www.kecoak.org

24 Hours A Day, 300/1200 Baud
Presents...


####################################################################
TOKET - Terbitan Online Kecoak Elektronik
Defending the classical hackers mind since 1995

Publisher : http://www.kecoak.org
Contact   : staff@kecoak.org
####################################################################


Subject   : Supposed to be an Intro
Writer    : Staff (@) Sarang Kecoak
Style     : Unicode Transformation Format (UTF-8)


--[*]-- F*ckin Undergr0und Speech

"Kapan rilis toket kecoak nih...?"

"Ah, kecoak non-sense aja, dari dulu mo rilis toket gak jadi2..."

"Anggota kecoak dah pada sibuk ngurusin perut masing-masing tuh, 
 gak ada lagi waktu untuk underground."


...mirip seperti ketika kecoak elektronik mengalami masa-masa vakum beberapa
tahun yang lalu, hingga akhirnya beberapa anggota dari sarang kecoak seperti
scut dan cybertank melakukan scouting di internet untuk merekrut beberapa
anggota generasi baru (yeah, generasi baru == pelajar) untuk menjadi neo
kecoak elektronik yang akan melanjutkan aktivitas kelompok kecoak elektronik.
Pertanyaan maupun cacian dan makian diatas menunjukan bahwa beberapa peserta
underground indonesia masih menunggu tulisan-tulisan dari Terbitan Online
Kecoak ElekTronik (TOKET).

Umumnya kelompok undergr0und tumbuh bersama para staff-nya. Dan sudah sifat
alami manusia untuk terus tumbuh dan berkembang, maka seperti itu pulalah
tumbuh kembang suatu kelompok underground. Tidak semua kelompok underground
dapat mempertahankan filosofi awalnya, beberapa mulai berubah bentuk menjadi
profit-oriented sebagaimana tuntutan peran dari para anggotanya dalam
mengarungi kehidupan nyata dan memanfaatkan kelompok underground tersebut
sebagai salah satu alat untuk mendapatkan penghasilan tetap/tambahan, beberapa
mulai mati seiring dengan anggotanya yang sudah tidak sempat lagi mengurusi
kelompok tersebut atau karena anggotanya mulai berubah profesi seiring dengan
tuntutan jaman (mis: muke keren, style bikin cewe histeris, alhasil jadi artis
dan meninggalkan dunia security yang gak ada nilainya), sebagian lagi hancur
karena diserang kelompok lain (setiap online di-ddos, balik online lagi,
database di drop, online lagi "rm -rf". akhirnya memilih untuk menjadi
'junker' di forum2 kelompok lain), sebagian lagi gak jelas aktivitasnya.

Setuju atau tidak, pada kenyataan-nya kelompok hacker (baik itu hacker beneran
ataupun hacker2 an) dibentuk oleh para pelajar, dan umumnya pada tingkatan SMU
ataupun kuliahan. Pada tingkatan ini filosofi manusia biasanya berada pada
posisi 'idealis'. Contoh: mencaci maki kelompok-kelompok profit oriented dan
bahkan menyerang baik dalam tindakan nyata (serangan cyber) ataupun melalui
pembentukan kelompok baru yang menyuguhkan filosofi nyata seperti dari bentuk
nama (pake anti2 an deh pokoknya) maupun melalui penulisan filosofi yang
menyilaukan mata pada website mereka atau pada setiap hasil deface.

Sejarah berulang, setelah menyelesaikan 7 tahun masa kuliah (ceritanya tiap
hari nge-root jadi kuliah berhasil 'lolos' stl 7 tahun) dan terjun pada dunia
kerja / industri, mulai melupakan bahwa dulunya pernah belajar secara gratisan
melalui internet. Belajar dari ezine-ezine yang merupakan hasil kontribusi
nyata berdasarkan hasil riset (oh wait, beberapa tulisan ada juga yang
merupakan PEMBOHONGAN publik dengan hasil tampilan keren coding2 serem dan
dapat menipu mata para newbie namun isinya penipuan terselubung. of course
we're watching and reading in our free time, but we don't fu*kin care about
that anw) orang lain secara 'freeeee', namun begitu terjun kedalam industri,
dan walaupun industri tersebut sangat jelas berhubungan dengan dunia security,
mulai memble dan malas untuk berkontribusi balik kepada komunitas sebagaimana
dulunya doi belajar atauh bahkan membentuk kelompok dengan filosofi 'free
knowledge'. Dan lebih parah, mulai 'mengutip' fee sepanjang tahun untuk
beragam bentuk seminar ataupun pelatihan ataupun tulisan dengan nilai tinggi
tanpa mau berkontribusi kembali secara free kepada komunitas walaupun hanya
dalam bentuk tulisan ezine singkat.

Sifat alami manusia adalah berusaha memenuhi kebutuhan hidupnya. Tidak ada
yang salah dengan dunia pro ataupun industri, tidak ada yang salah dengan
belajar secara free dari internet untuk kemudian menjadi modal knowledge
ketika terjun dalam dunia pro, namun tentu akan jauh lebih baik jika
mereka-mereka yang sudah sibuk berbisnis ataupun mengerjakan pekerjaan yang
'nyata' terlebih lagi dalam dunia security untuk menyempatkan diri setidaknya
satu kali dalam setahun untuk berkontribusi balik kepada komunitas secara,
well, free.

Inilah yang kami lakukan hingga saat ini. Kami tetap berusaha keras untuk
menyempatkan diri me-maintain kontribusi balik yang nyata kepada komunitas,
salah satunya dalam bentuk TOKET. Beberapa kelompok undergr0und juga masih
tetap setia melakukan hal yang sama hingga saat ini, dan tentu saja...greetz
from us to you guyz out there.


--[*]-- Yeah, yeah. what evar' dude, skip to da content

Kami menyadari bahwa kalian lebih memilih untuk menunggu sajian dari para
staff kecoak elektronik daripada mengirimkan kontribusi tulisan melalui CFP
yang dirilis, ataupun beberapa merasa minder dan tidak PeDe untuk mengirimkan
tulisan kedalam inbox kami (hey, we're full of positive thinking people in
team :> ) sehingga untuk ToKeT edisi 7 ini kami tidak mengeluarkan CFP.

Tidak ada summary pada intro ini mengenai isi artikel, silahkan baca sendiri
pada artikel yang tersedia.


0x00 - Introduction ..................................... Byteskrew
0x01 - ProPolice Stack Protector: Review and Hacking! ... Elz
0x02 - The So Called Heapspray Technique ................ -
0x03 - FTP Inetutils Client Keylogger Patch ............. Pseudoanonymous
       PING iputils local root backdoor.................. Pseudoanonymous
0x04 - Deep Knowledge on Network Hacking Philosopy ...... Pseudoanonymous


Kami menyuguhkan isi tulisan dengan sangat serius. Those are not 30 minutes
of work article. So, enjoy them.


--[*] -- Last, neo?

We don't know yet, but we can't promise more. And neo are getting old :>.

Kami tetap berharap ada generasi-generasi muda baru yang dapat meneruskan
generasi neo kecoak elektronik serta mampu memertahankan filosofi kecoak
elektronik hingga masa-masa yang akan datang.

So, if you feel suitable, ping us!



Sarang Kecoak
-----------------------------------------------------------------------
Copyleft Unreserved by Law 1995 - 2011 Kecoak Elektronik Indonesia
