Kecoak Elektronik Indonesia [ KEI ]
http://www.kecoak.org

24 Hours A Day, 300/1200 Baud
Presents...


####################################################################
TOKET - Terbitan Online Kecoak Elektronik
Defending the classical hackers mind since 1995

Publisher : http://www.kecoak.org
Contact   : staff@kecoak.org
####################################################################


Subject   : Deep Knowledge on Network Hacking Philosopy
Writer    : Pseudoanonymous of Kecoak Elektronik
Contact   : asktothegoogleaboutmyemail (at) Kecoak Elektronik
Style     : Unicode Transformation Format (UTF-8)


--[1]-- Kecoak Elektronik License

Kecoak Elektronik secara aktif mendukung Blue Ribbon Campaign.
Kami akan berusaha untuk menerbitkan semua informasi yang kami anggap
patut diketahui, baik dokumen teks, artikel majalah, atau surat kabar.
Seluruh kredit akan diberikan kepada sang pengarang.

Kecoak Elektronik tidak bertanggung jawab atas tindakan orang lain.
Informasi yang disajikan di situs ini adalah untuk tujuan pendidikan
dan informasionil belaka. Jika anda memutuskan untuk mengejawantahkan
dalam bentuk apapun informasi yang tersimpan di situs ini, anda
melakukan atas keputusan sendiri, dan tidak seorangpun selain anda
bertanggung jawab atas tindakan tersebut.

Dipersilahkan untuk mengambil sebagian atau seluruh dari isi artikel
yang kami terbitkan dengan tetap mencantumkan kredit atas pengarang
dan Kecoak Elektronik sebagai penerbit online. Artikel yang dikutip
atau diambil tidak dapat dipergunakan untuk kepentingan komersil.


--[2]-- Introduction

Network hacking merupakan proses hacking terkait dengan perangkat
jaringan dan berbagai protocol komunikasi yang berjalan di atasnya.
Sayangnya pemahaman network hacking di Indonesia sudah termanipulasi
hanya pada hacking seperti ARP spoofing, DNS cache poisoning, atau
sebatas [D][R]DoS (Do anyone know DRDoS?). Pemahaman ini muncul karena
banyaknya figur "artist" keamanan di Indonesia menggunakan istilah
network hacking pada serangan-serangan tersebut.

Kami sangat mengingat beberapa tahun lalu disebuah ezine komunitas 
menggunakan istilah "network hacking" untuk mengenalkan ARP cache
poisoning menggunakan tool injeksi packet nemesis. Setelah tulisan
tersebut direlease, muncullah belasan artikel dan presentasi seminar
mengenai ARP attack ini. Sekarang sudah saatnya, penggiat keamanan
memahami bagaimana global proses network hacking yang sebenarnya.

Batasan network hacking tidak terbatas pada serangan protokol jaringan
tetapi juga celah keamanan dan miskonfigurasi pada perangkat /
infrastruktur jaringan. Masalahnya adalah, pemahaman para penggiat
keamanan mengenai perangkat jaringan dan protokol komunikasi yang sangat
terbatas. Sedikit pamer : 

"KAMI PERNAH MELAKUKAN TAKE OVER SEMUA PERANGKAT JARINGAN SEBUAH ISP - 
INTERNET PROVIDER DI BAWAH AS NUMBER AT&T, KAMI PERNAH MELAKUKAN TAKE 
OVER SEMUA CORE ROUTER ORGANISASI DI MICHIGAN (USA) DENGAN EBGP DAN IBGP 
BERJALAN DI ATASNYA. BAHKAN KAMI PERNAH MENGUASAI PERANGKAT IP CORE DAN 
METRO ETHERNET OPERATOR TELEKOMUNIKASI DI SEBUAH NEGARA, DAN JIKA MAU 
KAMI BISA SAJA MENSHUTDOWN GATEWAY ANTAR NEGARA".

Proses hacking seperti yang kami contohkan di atas bukanlah proses
hacking yang bisa dikerjakan satu dua jam, tetapi berhari-hari dan
bahkan berbulan-bulan. Tidak sekedar melakukan ARP spoofing dan SSLstrip
kemudian mendapatkan password bank account, tidak juga seperti google
hacking "inurl" kemudian deface website dalam hitungan menit. Untuk
memahami bagaimana sebuah proses network hacking secara utuh, artikel
ini menjelaskan step-by-step cara berfikir bagaimana sebuah network bisa
dikuasai. Kami tidak akan membahas materi terlalu teknis, karena kami
yakin lebih banyak yang mampu menulisnya. Sekali lagi, kami hanya hendak
menulis artikel mengenai konsep dan cara berpikir.

Sebagai kunci untuk memahami artikel ini, jangan sekali-kali anda malas
menggunakan google untuk mencari istilah yang tidak anda pahami. Kami
tidak akan menjelaskan istilah tersebut, itu tugas anda untuk mencarinya.
Let start.. 


--[3]-- Open System Interconnection (OSI) Model

Model OSI merupakan sebuah model arsitektur komunikasi data yang
dikembangkan dengan tujuan untuk menyederhanakan penjelasan bagaimana
terjadinya komunikasi data. OSI Model dikembangkan pada tahun 1977 saat
ini merupakan sebuah acuan model ideal dari koneksi logis agar 
komunikasi data dalam jaringan dapat terjadi. Pada implementasinya model
OSI ini tidak sepopuler model TCP/IP, tetapi untuk pembahasan konsep 
model OSI lebih banyak digunakan.

Model OSI membagi proses komunikasi data pada 7 layer sehingga model 
ini dikenal juga sebagai model 7 lapis. Adapun ketujuh lapisan tersebut
adalah: [i]

 - Physical layer; berfungsi untuk mendifinisikan media transmisi,
   signaling, dan sinkronisasi bit listrik. Contoh teknologi pada layer
   ini adalah : IEEE 802.3, IEEE 802.11, IEEE 802.16, IEEE 1394, DSL, 
   SONET/SDH, USB, dan Bluetooth.
   
 - Datalink layer; berfungsi untuk mengelompokkan bit-bit data dalam
   format frame, error checksum, flow control, dan pengalamatan perangkat
   keras. Contoh teknologi pada layer ini adalah : ATM, SDLC, HDLC, ARP,
   SLIP, IEEE 802.3, PPP, X.25, dan Frame Relay.
   
 - Network layer; berfungsi dalam pengalamatan komunikasi, membuat header
   paket, dan mengarahkan paket data (routing). Contoh teknologi pada
   layer ini adalah : IPv4, IPv6, ICMP, IPX, AppleTalk, IGMP, dan IPSEC.
   
 - Transport layer; berfungsi untuk melakukan pemecahan packet data
   serta pemberian nomor urut pada paket tersebut sehingga bisa disusun
   ulang setelah mencapai alamat tujuan. Contoh teknologi pada layer ini 
   adalah : TCP, UDP, DCCP, dan SCTP.
   
 - Session layer; berfungsi untuk mendefinisikan bagaimana koneksi dapat
   dibuat, dipelihara, dan dihancurkan. Pada layer ini juga dilakukan
   resolusi nama. Contoh teknologi pada layer ini adalah : L2TP, PPTP,
   dan NetBIOS.
 
 - Presentation layer; berfungsi untuk mentranslasikan data yang hendak
   ditransmisikan oleh aplikasi ke dalam format yang dapat 
   ditransmisikan melalui jaringan. Contoh teknologi pada layer ini
   adalah : MIME, SSL, dan TLS.
 
 - Application layer; berfungsi sebagai interface aplikasi dengan
   fungsionalitas jaringan. Contoh teknologi pada layer ini adalah : 
   FTP, SSH, Telnet, SMTP, DNS, HTTP, POP3, IMAP, dan SNMP.
   
Sampai saat ini mungkin anda (pembaca) akan bilang, "AHH teori! di kuliah
juga ada, ga praktis!!!" Pernyataan anda inilah yang membuat anda bagai
katak dalam tempurung, bisa jadi saat ini anda hanya bekerja sebagai
operator warnet atau hanya mengenal jaringan karena langganan speedy
kemudian di share ke seluruh kontrakan dengan NAT dan MASQUERADE. Itulah
limitasi anda sehingga mengatakan 7 OSI layer hanya bahan ujian kuliah.
Jika anda bosan dengan tulisan ini, silakan berhenti sampai disini!
Tetapi jika anda ingin menambah wawasan bagaimana sebuah proses hacking
network secara lebih luas, tidak ada salahnya membuka buku kuliah lagi.


--[4]-- OSI Model dan Relasi Hacking

Perlu ditegaskan disini adalah OSI memberikan penyederhanaan gambaran
bagaimana komunikasi data terjadi. Gambaran logis dan terstruktur 
mengenai cara kerja komunikasi data sangat membantu proses network 
hacking dilakukan. Sekarang pikirkan pertanyaan dan pernyataan 
berikut:

 - Apakah teknologi tersebut digunakan pada jaringan yang hendak saya
   eksploitasi?
 - Teknologi mana saja yang digunakan pada jaringan tersebut?
 - Kelompokkan tiap teknologi berdasarkan pada OSI layer yang sesuai.
 - Pada setiap teknologi, adakah celah keamanan yang pernah ditemukan?
 - Bagaimana attack vector dan cara untuk mengeksploitasi celah kemanan
   tersebut?
 - Apakah impact jika teknologi pada sebuah layer dieksploitasi?
 
Silahkan sejenak berfikir untuk merenungkan hal tersebut. Ketika anda
melakukan eksploitasi pada layer bawah, pernahkah anda menyadari bahwa
semua layer di atasnya juga terkena dampak dari eksploitasi tersebut.
Lalu bagaimana dengan eksploitasi layer atas, apakah layer di bawahnya
pasti terkena dampak dari eksploitasi tersebut?!

Sampai disini harusnya anda memahami bahwa semakin ke layer bawah
anda melakukan eksploitasi, semakin besar kemungkinan suksesnya proses
eksploitasi. "The more you close to the lowest layer, the more your
chance to win the war!". Jika akses ke layer bawah dimiliki, maka 90%
akses ke layer di atasnya juga anda miliki. Semakin banyak akses ke
semua layer model OSI, semakin mudah proses eksploitasi dilakukan.

"Identifikasi diri anda sendiri, pada layer berapa saja anda memiliki
 akses??! - Identified yourself, on which layer you have access??!" 

Pertanyaan di atas adalah "Key Question" yang harus selalu diingat.


--[5]-- Deep Knowledge Exploiting OSI Layer

Pada bagian selanjutnya penulis mengajak untuk memahami lebih detail
bagaimana proses hacking dilakukan pada tiap layer model OSI. 
Pembahasan dimulai dari layer paling bawah (physical layer) sampai
dengan pembahasan pada layer paling atas (application layer).

--[5.1]-- Physical Layer Attack

Untuk melakukan eksploitasi pada layer #1, dibutuhkan akses secara fisik
pada infrastruktur jaringan. Eksploitasi pada layer ini pada umumnya 
berakibat pada terjadinya denial of service dan mengganggu availability 
data. Serangan pada layer ini biasanya merupakan serangan terencana dan
secara sengaja bertujuan mengganggu komunikasi data baik karena alasan
komersial kompetitor maupun alasan yang lain. Contoh serangan pada layer 
#1 ini adalah :

 - Pemotongan kabel fiber pada transmisi optik.
 - Interferensi sinyal pada jaringan wireless (IEEE 802.11 dan 802.16).

 Serangan semacam ini jarang terjadi, tetapi sangat mungkin terjadi 
 jika sudah terkait dengan alasan komersial. Untuk meminimalkan 
 serangan semacam ini ISO 27001/2 memberikan guideliness mengenai
 keamanan fisik (physical security). 
 
 
--[5.2]-- Datalink layer

Untuk melakukan serangan pada layer #2, biasanya dibutuhkan akses pada
jaringan lokal (local area network). Eksploitasi pada layer ini umumnya
berakibat pada pelanggaran confidentiality, integrity, dan serangan
denial of service. Contoh serangan pada layer #2 ini adalah:

 - ARP Cache Poisoning man-in-the-middle
 - CAM Table Flooding man-in-the-middle
 - VLAN Hoping Attack dengan Double Tagging.
 - VLAN Trunking Protocol (VTP) Attack
 - (Rapid) Spanning Tree Protocol [R]STP Attack
 - Serangan lain pada Yersinia L2 attack framework [ii]

 Saya yakin 90% pembaca disini hanya familiar dengan ARP Cache poisoning.
 Serangan ARP cache poisoning bahkan familiar dikalangan script kiddie
 dengan menggunakan Cain & Abel. Untuk menjadikan serangan pada layer #2
 semakin powerful, biasanya butuh teknik tambahan seperti sniffing dan
 replay attack. Referensi nomor [ii] merupakan referensi yang sangat baik
 untuk memulai belajar L2 attack.
 
 
--[5.3]-- Network layer

Layer #3 terkait dengan pengalamatan IP dan routing, sehingga serangan
pada layer #3 umumnya bisa dilakukan secara remote dari internet.
Yang menjadi limitasi serangan remote pada layer ini adalah karena adanya
firewall, access-list, screening, zoning, dan design network secara
keseluruhan. Eksploitasi pada layer ini umumnya berakibat pada
pelanggaran confidentiality, integrity, dan denial of service. Contoh
serangan pada layer #3 ini adalah:

 - IP spoofing dan IP fragmentation
 - ICMP smurfing pada denial of service
 - BGP internet scale man-in-the-middle
 - BGP NLRI injection pada route poisoning
 - LDP injection pada overwrite MPLS label 
 - GRE traffic tunneling man-in-the-middle
 - Serangan lain pada Loki L3 attack framework [iii]
 - IPSEC Vulnerability Attack [iv] - IDSECCONF 2010 is just too late

Semakin aneh teknik serangan yang digunakan? Itulah mengapa dari awal
kami menyarankan untuk meng-google istilah yang susah dipahami ini 
karena  kami hanya bertujuan untuk mengenalkan lebih jauh mengenai 
network hacking secara lebih mendalam.  Referensi nomor [iii] merupakan
referensi yang sangat baik untuk memulai belajar L3 attack. Jika anda
membaca referensi nomor [iv] anda mungkin akan mengingat IDSECCONF 2010
yang secara umum materi tersebut 2-3 tahun lalu pernah dipublikasi di
TOKET.
 
 
--[5.4]-- Transport layer

Layer #4 terkait dengan assembly dan re-assembly paket data, serangan 
pada layer #4 umumnya bisa dilakukan secara remote dari internet.
Yang menjadi limitasi serangan remote pada layer ini adalah karena adanya
firewall, access-list, screening, zoning, dan design network secara
keseluruhan. Eksploitasi pada layer ini umumnya berakibat pada
pelanggaran confidentiality, integrity, gaining access dan denial of 
service. Contoh serangan pada layer #4 ini adalah:

 - SYN Flooding dikombinasikan dengan IP Spoofing pada DoS/DDoS
 - ACK Flooding dikombinasikan dengan IP Spoofing pada DRDoS
 - UDP Flooding dikombinasikan dengan IP Spoofing pada DoS/DDoS
 - SYN/ACK scanning untuk pemetaan service dan firewall
 - TCP Session hijacking dengan spoofed RST/FIN packet
 - SCTP scanning untuk mengenumerasi SS7/SIGTRAN entry point
 
Saya yakin para pembaca disini sudah sering mendengar jenis serangan
pada layer empat yang saya sebutkan di atas. Secara umum serangan pada
layer #4 bertujuan untuk membanjiri jaringan dengan paket sampah yang
dikenal dengan flooding. Beberapa tipe serangan pada layer ini juga
bermanfaat pada proses enumerasi dan gaining access.  


--[5.5]-- Session layer

Session layer pada OSI model merupakan layer yang tidak disertakan pada
TCP/IP model. Serangan pada layer #5 umumnya bisa dilakukan secara
remote dari internet. Yang menjadi limitasi serangan remote pada layer 
ini adalah karena adanya firewall, access-list, screening, zoning, dan 
design network secara keseluruhan. Konfigurasi firewall dan access-list
sekarang ini pada umumnya mencegah terjadinya serangan secara remote
dari internet. Eksploitasi pada layer ini umumnya berakibat pada 
pelanggaran confidentiality, integrity, gaining access dan denial of 
service. Contoh serangan pada layer #5 ini adalah:

 - L2TP Attack; denial of service dan replay attack
 - NetBIOS user enumeration
 
L2TP merupakan protocol tunneling yang sering digunakan pada VPN dial-up
sedangkan NetBIOS merupakan protocol yang digunakan pada file dan 
printer sharing. Tidak banyak yang bisa saya ceritakan terkait dengan
serangan pada layer #5 ini karena memang secara praktis tidak digunakan
pada TCP/IP model.


--[5.6]-- Presentation layer

Sama halnya dengan session layer, presentation layer pada OSI model juga
merupakan layer yang tidak disertakan pada TCP/IP model. Serangan pada
layer #6 umumnya bisa dilakukan secara remote, tetapi untuk sukses
nya serangan pada layer ini sering membutuhkan teknik man-in-the-middle.
Eksploitasi pada layer ini umumnya berakibat pada pelanggaran 
confidentiality, integrity, dan gaining access. Contoh serangan pada 
layer #6 ini adalah:

 - SSL man-in-the-middle.
 
SSL merupakan metode yang sering digunakan untuk mengenkripsi lalu lintas
website, email, dan virtual private network. Dengan menggunakan beberapa
utility seperti dsniff dan sslstrip, attacker bisa mengelabuhi seseorang
untuk mengirim datanya melalui jalur yang tidak aman.


--[5.7]-- Application layer

Layer #7 merupakan layer paling atas pada OSI model dan merupakan layer
yang paling kompleks karena berfungsi sebagai interface dengan aplikasi
end-user. Serangan pada layer #7 umumnya bisa dilakukan secara
remote dari internet. Yang menjadi limitasi serangan remote pada layer 
ini adalah karena adanya firewall, access-list, screening, zoning, dan 
design network secara keseluruhan. Eksploitasi pada layer ini umumnya 
berakibat pada pelanggaran confidentiality, integrity, gaining access dan 
denial of service. Contoh serangan pada layer #7 ini adalah:

 - Eksploitasi celah keamanan seperti buffer overflow dan format string
   pada perangkat jaringan.
 - Eksploitasi celah kemanan web aplikasi yang digunakan untuk manajemen
   perangkat jaringan.
 - Eksploitasi celah keamanan pada perangkat jaringan bertujuan untuk
   mematikan layanan pada perangkat tersebut.
 - Eksploitasi pada miss konfigurasi perangkat, default password, dan
   guessing password.
 - Eksploitasi SNMPv3 HMAC Authentication Bypass.
 - Eksploitasi pada celah keamanan DNS poisoning seperti kaminsky attack.
 - Denial of service seperti HTTP slowris dan DNS amplification attack.

Serangan pada layer #7 merupakan serangan yang paling umum digunakan untuk
remote gaining access pada perangkat jaringan. Challange yang dihadapi 
pada proses eksploitasi di layer #7 adalah adanya beragam arsitektur 
prosesor, beragam teknik proteksi stack dan heap, serta adanya application
firewall.

Semua yang tertulis pada [5.1] sampai dengan [5.7] merupakan beberapa contoh
serangan pada teknologi di setiap OSI layer. Masih banyak teknologi
lain yang belum saya sampaikan, mungkin saja anda akan mendapati teknologi
tersebut saat melakukan penetration testing. Selalu ingat pertanyaan dan
pernyataan yang saya sampaikan pada [4]. Perlu selalu dipikirkan mengenai
teknologi apa saja yang ada ketika melakukan penetration testing, kelompok
kan pada setiap OSI layer, serta ketahuilah attack vector dan impactnya.


--[6]-- Things to Remember

Beberapa orang mengelompokan OSI layer dalam dua kategori yaitu transport
set dan application set. Transport set terdiri dari semua teknologi pada
layer #1 sampai dengan layer #4, sedangkan application set terdiri dari 
semua teknologi pada layer #5 sampai dengan layer #7. Beberapa hal yang 
perlu diingat adalah:

.....----------------...------|------
.....| Application  |.........|
.....----------------.........|
.....| Presentation |........>>> Application set
.....----------------.........|
.....|   Session    |.........|
.....----------------...------|------
.....|  Transport   |.........|
.....----------------.........|
.....|   Network    |.........|
.....----------------........>>> Transport set
.....|   Datalink   |.........|
.....----------------.........|
.....|   Physical   |.........|
.....----------------...-------------

 - Transport set; jenis attacking pada transport set pada umumnya mudah
   dicegah dengan menggunakan network segmentation (VLAN/subnet), firewall,
   dan access-list. Tetapi celah keamanan pada transport set sangatlah sulit
   untuk diperbaiki. Pada IPv4 tidak pernah dilakukan perbaikan pada celah 
   keamanan TCP/IP sehingga memungkinkan SYN Flooding atau pada celah 
   keamanan ARP cache poisoning. Perbaikan pada transport set memerlukan
   perubahan standard komunikasi data secara global.

 - Application set; jenis attacking pada application set umumnya sulit
   sekali untuk dicegah karena kompleks dan beragamnya tipe serangan ini.
   Tetapi celah keamanan pada application set lebih mudah untuk diperbaiki
   dengan menjaga aplikasi selalu terupdate dan dipatch ketika celah 
   kemanan ditemukan.
   
Dengan mengetahui karakteristik transport set, application set, dan akses
yang anda miliki, seharusnya itu semua menjadi modal awal proses penetration 
testing yang lebih baik.

Selanjutnya adalah bagaimana memilih sebuah teknik yang lebih stealth?!
Ketika pentester dihadapkan pada berbagai teknik yang berbeda tetapi 
memiliki fungsi yang sama, pilihlah sebuah teknik yang paling aman dan 
lebih luwes.

 - Full TCP Scan (-sT) atau SYN Scan? gunakan SYN scan (-sS) dengan 
   opsi -D atau gunakan idle scan (-sI).
 - Man-in-the-middle CAM table flooding atau ARP cache poisoning? ARP cache
   poisoning lebih luwes dan ramah :-)
 - IDS/IPS/IDP evasion? polymorphic shellcode, IP fragmentation, nikto web
   scanner with evasion support.

Hal-hal yang terlihat sederhana akan menjadi sangat membantu ketika 
melakukan penetration testing pada network yang sangat sensitif. Perlu
selalu diingat bahwa jaringan sensitif diamankan dengan investasi yang
tidak sedikit.
   
   
--[7]-- An Example

Untuk memberikan gambaran sederhana bagaimana alur berfikir ketika
melakukan serangan pada sebuah jaringan, berikut kami tambahkan sebuah
skenario sederhana seorang pentester melakukan serangan pada MPLS network
yang menjadi jaringan VPN private sebuah perusahaan.


....... ADMIN-----------|
........................|
......................._|_____ ROUTER C_____
................/-----/)))))))))))))))))))))\
.............../()()()((((...MPLS...))))()()(\
.....ROUTER A-|()()()(((...NETWORK...()()())))|--ROUTER D
...............\(((((((((((((((((((((((((____/
...............|________________________|
.................|...............\
.............ROUTER B.............\
...................................\
............................... ATTACKER


Gambar di atas menunjukkan sebuah topologi jaringan MPLS terdiri dari empat
buah router. Seorang attacker telah berhasil masuk ke salah satu mesin yang
bisa terkoneksi ke jaringan VPN MPLS tersebut. Attacker ingin menguasai
jaringan MPLS tersebut, secara terstruktur berikut kira-kira bagaimana
attacker berfikir untuk memulai penetration testing:

 - ATTACKER melakukan reconnaisance dengan tujuan memperoleh informasi
   sebanyak mungkin mengenai jaringan MPLS serta pengelola jaringan
   tersebut.
 - ATTACKER memperoleh informasi mengenai administrator, email, perusahaan
   dan beragam informasi lain melalui search engine.
 - Dari sisi teknis ATTACKER memperoleh informasi bahwa dia tidak bisa 
   melakukan koneksi ke komputer ADMIN dari mesinnya, setelah melakukan 
   scanning dia juga mengetahui bahwa semua router mengaktifkan SSHv2, 
   BGPv4, dan SNMPv1. 
 - ATTACKER juga memperoleh informasi bahwa beberapa router menggunakan
   IOS dan JunOS yang memiliki celah keamanan.
   
ATTACKER kemudian bertanya pada OSI layer berapa saja dia memiliki akses:

 - Akses ke layer #1 ? Tidak
 - Akses ke layer #2 ? Tidak
 - Akses ke layer #3 ? Iya
 - Akses ke layer #4 ? Iya
 - Akses ke layer #5 ? Tidak Applicable
 - Akses ke layer #6 ? Tidak Applicable
 - Akses ke layer #7 ? Iya
 - SO WHAT?
 
ATTACKER mulai memikirkan penetration testing apa saja yang bisa dilakukan
pada jaringan tersebut:

 - Layer #3 penetration testing
    > BGP Man-in-the-middle (setelah salah satu router dikuasai)
	> BGP MD5 cracking (jika sniffing antar BGP peer memungkinkan)
	> BGP NLRI injection untuk re-route traffic
	> Direct attack pada MPLS dengan menggunakan LDP injection
	> ICMP flooding dan smurfing
	
 - Layer #4 penetration testing
    > SYN Flooding pada port SSH dan BGP bertujuan denial of service
	> TCP FIN/RST untuk mengakhiri BGP established session
	> UDP Flooding pada port SNMP untuk bertujuan denial of service
	
 - Layer #7 penetration testing
    > Eksploitasi celah keamanan pada router yang vulnerable? buffer
	  overflow, format string, access bypass, dan denial of service
	> Guessing user dan password router pada jaringan tersebut? ncrack
	  mampu melakukan guessing pada layanan secure shell (SSH)
	> SNMP guessing/brute force untuk memperoleh private community

ATTACKER juga melakukan pemasangan sniffer dan keylogger pada mesin yang
sudah dia kuasai. Social engineering juga bisa menjadi opsi tambahan
tetapi metode ini tidak perlu saya bahas pada topik network hacking.


--[8]-- Referensi

i 	 http://id.wikipedia.org/wiki/Model_OSI
ii	 Blackhat Europe 2005, David Barroso, Yersinia - Framework for layer 2
	 attaks
iii	 http://ernw.de/content/e6/e180/e1561/Blackhat2010_ERNW_Loki_ger.pdf
iv	 TOKET Volume 4, Nemo, Fun With The IP Security Protocol 		



Sarang Kecoak
-----------------------------------------------------------------------
Copyleft Unreserved by Law 1995 - 2011 Kecoak Elektronik Indonesia
