Kecoak Elektronik Indonesia [ KEI ]
http://www.kecoak-elektronik.net


####################################################################
TOKET - Terbitan Online Kecoak Elektronik
Defending the classical hackers mind since 1995

Publisher : http://www.kecoak-elektronik.net
Contact	  : staff@kecoak-elektronik.net
####################################################################


Subject   : E-learning Suatu Paradigma Pendidikan Era Digital
Writer    : r0t0r of Kecoak Elektronik
Contact   : rotor@kecoak-elektronik.net
Style     : Unicode Transformation Format (UTF-8)



--[1]-- Kecoak Elektronik License

Kecoak Elektronik secara aktif mendukung Blue Ribbon Campaign.
Kami akan berusaha untuk menerbitkan semua informasi yang kami anggap
patut diketahui, baik dokumen teks, artikel majalah, atau surat kabar.
Seluruh kredit akan diberikan kepada sang pengarang.

Kecoak Elektronik tidak bertanggung jawab atas tindakan orang lain.
Informasi yang disajikan di situs ini adalah untuk tujuan pendidikan
dan informasionil belaka. Jika anda memutuskan untuk mengejawantahkan
dalam bentuk apapun informasi yang tersimpan di situs ini, anda
melakukan atas keputusan sendiri, dan tidak seorangpun selain anda
bertanggung jawab atas tindakan tersebut.

Dipersilahkan untuk mengambil sebagian atau seluruh dari isi artikel
yang kami terbitkan dengan tetap mencantumkan kredit atas pengarang
dan Kecoak Elektronik sebagai penerbit online. Artikel yang dikutip
atau diambil tidak dapat dipergunakan untuk kepentingan komersil.



--[2]-- Intro

Artikel ini secara langsung memang tidak bersentuhan dengan Keamanan
Komputer dan Internet. Namun mengingat pandangan dari Eric S. Raymond
pada www.catb.org/~esr/faqs/hacker-howto.html. Karena itulah kali ini
saya mengangkat tema sesuai subyek diatas. Kita perlu mendayagunakan
motivasi, energi, idealisme, waktu, dan sebagainya untuk membangun
sesuatu yang bermanfaat untuk perkembangan dari teknologi itu sendiri.

Dalam hal ini saya mengajak pembaca melihat suatu fenomena yang sedang
berkembang saat ini, yaitu e-learning atau elearning. Sejak dua dekade
yang lalu teknologi Internet telah di kembangkan oleh para hacker, 
sehingga kita dapat menikmatinya saat ini. Bermacam karya cipta berlandas
kan teknologi Internet muncul. Salah satunya teknologi Belajar jarak
jauh atau populernya disebut e-learning. 

Melihat perkembangan saat ini, saya yakin untuk satu dekade kedepan, 
teknologi ini dapat dinikmati oleh hampir semua masyarakat didunia.
Untuk belajar dan berkembang, dimana saja, kapan saja, secara murah
dan mudah.

Dengan elearning ini saya harapkan, dapat menjadi salah satu jalan 
bagi terwujudnya diseminasi informasi massal sesuai dengan Idealiasme 
yang dipegang teguh Kecoak Elekronik.

Artikel ini hanya membuka wacana saja. Untuk teknis elearning ini 
berupa aplikasinya dalam bentuk Web Based dapat anda temukan di 
http://www.opensourcecms.com/ pada bagian menu e-learning. Website
tersebut memuat beberapa Aplikasi Web berbasis elearning secara 
Opensource.



--[3]-- Definisi eLearning

Istilah elearning mengandung pengertian yang sangat luas, sehingga
banyak pakar yang menguraikan tentang definisi elearning dari
berbagai sudut pandang. Dibawah ini ada beberapa definisi yang dapat
diterima banyak pihak misalnya dari :
1. Dr. Onno Widodo Purbo dan Antonius Aditya Hartanto (2002), 
   istilah elearning adalah sebagai usaha untuk membuat sebuah 
   transformasi proses belajar mengajar yang ada di sekolah ke dalam 
   bentuk digital yang dijembatani oleh teknologi Internet.

2. Darin E. Hartley [Hartley, 2001] yang menyatakan elearning 
   merupakan suatu jenis belajar mengajar yang memungkinkan 
   tersampainya bahan ajar ke siswa dengan menggunakan media Internet, 
   Intranet atau media jaringan komputer lain.

3. Thomson, Ganxglass dan Simon (2000), definisinya menyatakan :
   Secara jaringan, elearning dapat didefinisikan sebagai upaya 
   menghubungkan pembelajar (murid) dengan sumber belajarnya (database, 
   pakar/guru, perpustakaan) yang secara fisik terpisah atau bahkan 
   berjauhan. Interaktifitas dalam hubungan tersebut dapat dilakukan 
   secara langsung (synchronous) maupun tidak langsung (asynchronous).

4. LearnFrame.com dalam Glossary of elearning Terms [Glossary, 2001] 
   menyatakan suatu definisi  yang lebih luas bahwa elearning adalah 
   sistem pendidikan yang mengggunakan aplikasi elektronik untuk 
   mendukung belajar mengajar dengan media Internet, jaringan komputer, 
   maupun komputer Standalone.

Banyak perubahan dengan sangat cepat tentang elearning, sebelum kata 
"elearning" menjadi popular banyak kata-kata pembelajaran yang telah 
digunakan dan masih tetap digunakan seperti terlihat dibawah ini :
- Pembelajaran jarak jauh (open distance learning)
- Pengajaran berbasis web (web based training)
- Pengajaran berbantuan komputer (computer based training)
- Pembelajaran berbasis teknologi (tehcnology based training)
- Pembelajaran secara online (online training)

DISTANCE LEARNING Merupakan seluruh bentuk pembelajaran (pendidikan 
dan pelatihan) jarak jauh, baik yang berbasis korespondensi (modul 
tercetak) maupun yang berbasis teknologi.

ELEARNING Merupakan bentuk pembelajaran jarak jauh yang menggunakan 
teknologi Web (synchronous dan asynchoronous)

ONLINE LEARNING Memanfaatkan teknologi Internet/Intranet yang dikenal 
dengan world wide web (web based learning).

COMPUTER BASED LEARNING Memanfaatkan komputer sebagai terminal akses 
ke proses belajar (CBT-Computer Based Training, CD-ROM learning).

Dari berbagai definisi yang muncul dapat disimpulkan bahwa pembelajaran 
baik secara formal maupun informal yang dilakukan melalui media 
elektronik, seperti Internet, Intranet, CDROM, video tape, DVD, TV, 
Handphone, PDA dan lain-lain dalam proses belajar mengajar dapat 
disebut sebagai suatu ELEARNING.



--[3.1]-- Konsep elearning

Pada dasarnya, konsep elearning adalah penyediaan kelas-kelas baru
setara dengan kelas konvensional di sekolah-sekolah yang ada selama
ini. Istilah setara disini berarti bahwa elearning diharapkan dapat 
menggantikan peran sekolah konvensional bukan hanya sekedar sebagai 
pelengkap atau tambahan dari sistem konvensional yang sudah ada.

Oleh karena itu, pembangunan sebuah lembaga pendidikan sebuah
lembaga pendidikan virtual seperti elearning ini haruslah memberikan
hasil yang kurang lebih sama dengan cita-cita untuk mendirikan
sebuah lembaga pendidikan konvensional.

Intinya, sistem elearning ini diadaptasikan dari sistem yang ada di
sekolah-sekolah konvensional ke dalam sebuah sistem digital melalui
Internet.

Sebagai sebuah hasil pengcangkokan dari benih sistem pendidikan induk
yang ada, elearning sendiri dapat dikatakan masih dalam tahap Ekprimen.
Artinya adalah disadari bahwah sebagai sebuah cangkokan, sistem ini
memerlukan adaptasi dan penyempurnaan di lingkungan yang baru untuk
dapat berkembang dan sejajar dengan sekolah konvensional yang ada.

Sebagai hasil cangkokan, elearning juga mewarisi sifat-sifat dan
sistem yang dilakukan oleh induknya. Salah satu contoh yang paling
nyata adalah proses belajar-mengajar seorang pengajar akan memberikan
materi kepada para siswa yang ada di berbagai belahan dunia dengan
dihubungkan oleh Internet. Metode ini kurang lebih sama dengan proses
belajar mengajar yang ada di sekolah konvensional, tempat pengajar
akan mengajar di depan kelas dan menuliskan materinya di atas papan
tulis.

Adaptasi yang dilakukannya adalah pengajar tetap berhubungan dengan
siswa, namun tidak lagi secara langsung melainkan menggunakan komputer
yang saling terhubung dengan Internet. Sedangkan papan tulis dan
perlengkapan belajar lainnya digantikan dengan perlengkapan sejenis
secara digital di layar komputer.

Dari sifat tersebut, jelaslah bahwa pengembangan teknologi elearning 
haruslah didasarkan pada sifat dan karakter asli dari sistem pendidi-
kan yang telah ada. Hal ini berarti bahwa fasilitas-fasilitas yang
telah familier digunakan dalam sistem konvensional, dapat diadaptasi-
kan untuk digunakan sebagai Learning Tool dalam sistem elearning.

Dari sisi teknologi, sistem yang paling disukai adalah sistem yang 
sederhana, mudah, dan menarik digunakan. Dalam hal ini, perencanaan 
sistem elearning yang baik haruslah memasukkan unsur permainan dalam
desain antarmuka maupun alur penggunaannya.



--[3.2]-- Perbedaan elearning dengan pendidikan konvensional

Setiap orang sudah pernah sekolah sebelumnya. Beberapa tahun yang
lalu, proses pembelajaran disekolah pada dasarnya adalah proses
transfer informasi satu arah. Kelas besar, pengajar tahu tentang
sesuatu dan "siswa kosong" yang harus diisi dengan informasi.

Di dalam kelas "konvensional", guru di anggap sebagai pendeta di depan 
kelas Guru dianggap sebagai orang yang serba tahu dan ditugaskan untuk 
menyalurkan ilmu pengetahuan kepada pelajarnya. Setiap proses belajar 
mengajar berpusatkan pada guru.

Di dalam pembelajaran "elearning" fokus utamnya adalah pelajar.
Pelajar perlu mandiri pada waktu-waktu tertentu dan bertanggung
jawab untuk pembelajarannya. Suasana pembelajaran "elearning" akan
"memaksa" pelajar memainkan peranan yang lebih aktif dalam pembelaja-
rannya. Pelajar membuat perancangan dan mencari bahan atau informasi
dengan usaha, dan inisiatif sendiri.



--[3.3]-- Keuntungan menggunakan elearning

Beberapa manfaat elearning yang dapat diperoleh dalam penerapannya 
bagi organisasi adalah :
1. Peningkatan produktifitas; melalui elearning waktu untuk perjalanan 
   dapat direduksi sehingga produktifitas seseorang tidak akan hilang 
   karena kegiatan perjalanan yang harus ia lakukan untuk memperoleh 

   proses pendidikan/pelatihan sehingga akan dapat memberi manfaat 
   lebih bagi organisasinya.

2. Menciptakan nilai bisnis; identik dengan aset organisasi/perusahaan, 
   kompetensi sumber daya manusia juga dapat mengalami depresiasi. 
   Pembaharuan kompetensi tersebut dapat dilakukan melalui elearning 
   sehingga kompetensi selalu memberi nilai bisnis melalui kreatifitas 
   dan inovasi sumber daya manusia.

3. Efisiensi; proses pembangunan kompetensi dapat dilakukan dalam 
   waktu yang relatif lebih singkat dan mencakup jumlah yang lebih 
   besar. Menghemat biaya pendidikan secara keseluruhan (peralatan, 
   gedung, infrastruktur, peralatan, buku-buku).

4. Fleksibel dan interaktif; kegiatan elearning dapat dilakukan 
   dari lokasi mana saja selama ia memiliki koneksi dengan sumber 
   pengetahuan tersebut dan interaktifitas dimungkinkan secara langsung 
   atau tidak langsung dan secara visualisasi lengkap (multimedia) 
   ataupun tidak.

Manfaat elearning yang dapat diperoleh dalam penerapan bagi pembelajar
(siswa atau mahasiswa) serta instruktur/dosen/guru adalah :

1. Interactivity; siswa maupun pengajar memungkinkan tersedianya 
   komunikasi lebih banyak dan interaktif, baik secara langsung 
   maupun tidak langsung.

2. Independency; mengenai tempat, waktu, pengajar menjadi fleksibel. 
   Pembelajaran lebih berorientasi pada siswa (siswa lebih banyak
   aktif). Pelajar juga berpeluang belajar masalah yang susah
   berulang kali sehingga pemahaman tercapai. Mereka dapat belajar
   di dalam suasana "aman" tanpa merasa malu untuk bertanya.

3. Accessibility; dengan menggunakan teknologi, banyak sumber-sumber 
   yang mudah dicapai.

4. Adaptivity; mudah beradaptasi dengan lingkungannya. Bebas, dapat 
   sambil beristirahat.

5. Enrichment/enlivenment, dalam presentasi untuk memperkaya dalam 
   pengajaran memungkinkan menggunakan video streaming, simulasi, 
   dan animasi.



--[3.4]-- Teknologi dan Infrastruktur elearning

Teknologi untuk mendukung proses pembelajaran jarak jauh (elearning) 
secara berkesinambungan berkembang dari sisi jumlah, kompleksitas 
dan kemampuannya. Masing-masing teknologi memiliki kelebihan dan
kekurangan.

Jadi tidak akan ada satu  teknologi elearning yang dapat memberikan 
solusi ideal bagi penyelenggaraan proses pembelajaran jarak jauh. 
Untuk itu opsi, pemanfaatan beberapa teknologi elearning (mix technology
approach) dapat menjadi solusi yang ideal bagi suatu organisasi dalam
menerapkan pembelajaran jarak jauh (distance learning).

Dengan demikian kekurangan dari satu teknologi akan dapat ditutupi
oleh teknologi lain. Namun pemilihan teknologi harus dapat disesuaikan
dengan kebutuhan dan perancangan dari sistem atau program elearning
organisasi tersebut.

Berikut akan dipaparkan beberapa jenis teknologi elearning yang 
dominan digunakan saat ini diberbagai institusi pendidikan dan 
perusahaan dan kelebihan dan kekurangan masing-masing teknologi.

o Audioconferencing
  Teknologi audioconferencing merupakan salah satu teknologi
  elearning interaktif yang paling sederhana dan relatif murah
  untuk penyelenggaraan distance learning. Kelebihan dari teknologi
  audioconferencing ini adalah; tersedianya secara luas saa ini
  dipasar, dikenal di masyarakat karena hanya menggunakan pesawat
  telepon biasa, reliabilitas yang baik dan efektif dari sisi biaya.

  Melalui penggabungan audioconferencing dengan modul tercetak
  (printed), komputer atau video akan dapat menciptakan sistem yang
  baik bagi seluruh peserta.

  Penyelenggaraan elearning dengan menggunakan audioconferencing
  memiliki beberapa kekurangan. Salah satunya adalah tidak adanya
  visualisasi yang bisa diperoleh peserta, sehingga dapat menimbulkan
  resistensi (hambatan) dari peserta dan pengajar yang sudah terbiasa
  melakukan dalam kelas konvensional. Disamping itu audioconferencing
  hanya dapat dilakukan untuk interaksi yang sudah terjadwal dengan
  baik (real time) dan mengharuskan peserta untuk bergabung dalam
  sesi tertentu tersebut.

o Videobroadcasting
  Untuk kepentingan organisasi atau perusahaan, videobroadcasting 
  sangat efektif digunakan untuk menyampaikan kebijaksanaan perusahaan 
  dan dikomunikasikan oleh manajemen perusahaan tersebut. 
  Teknologi videobroadcasting bersifat satu arah dan tepat untuk
  target peserta yang besar (massal) dan menggunakan media satelit
  sebagai media transmisinya.

  Adapun kelebihan dari teknologi elearning ini adalah sebagai berikut:
  a. Merupakan media komunikasi yang efektif, cepat dan kredibel 
     untuk menyampaikan materi elearning dari seorang pakarnya
  b. Mencakup area yang luas
  c. Peserta memperoleh visualisasi lengkap pembicarannya.

  Adapun keterbatasan dari teknologi ini adalah :
  a. Peserta harus memiliki dish antena (parabola) untuk menerima 
     transmisi dari pusat
  b. Menggunakan infrastruktur satelit yang relatif lebih mahal
  c. Peserta tidak dapat berinteraksi, jadi harus dikombinasikan 
     dengan teknologi lain (telepon)
  d. Terbatas pada pelatihan singkat untuk pendalaman materi 
     langsung dari pakarnya.

o Videoconferencing
  Teknologi videoconferencing memiliki beberapa kelebihan yaitu dapat
  memberikan visualisasi lengkap kepada seluruh peserta (video, audio
  dan data). Seluruh lokasi akan dilengkapi oleh monitor TV, kamera 
  dan microphone dan perangkat pendukung lainnya untuk menyampaikan 
  data, sehingga peserta dapat saling mendengar, melihat dan komunikasi 
  secara langsung. Videoconferencing juga memungkinkan dilakukan tidak 
  hanya secara point to point tetapi juga secara multipoints, yang 
  mencakup beberapa lokasi sekaligus. Dengan demikian level interaksi 
  pada Videoconferencing sangat lengkap dan terbaik. Teknologi ini 
  juga telah dapat melakukan koneksi dengan berbagai lokasi dibelahan 
  dunia ini dengan skala bandwidth (kapasitas untuk memindahkan informasi 
  melalui saluran tertentu) tertentu tergantung dari kebutuhan program
  tersebut.

  Dalam menerapkan teknologi elearning Videoconferencing ini terdapat 
  beberapa keterbatasan, yakni relatif mahalnya nilai investasi awal 
  yang dibutuhkan untuk membangun kapabilitas tersebut. Disamping itu 
  beberapa perangkat ada yang belum kompatibel dengan perangkat lainnya 
  (perbedaan manufaktur dan standard). Namun melalui International 
  Telecommunication Union (ITU) telah dilakukan standarisasi untuk 
  teknologi Videoconferencing tersebut, yakni H.320 untuk
  Videoconferencing basis Integrated Digital Services Network (ISDN)
  dan H.323 untuk videoconferencing basis Internet Protocol (IP).

  Dalam penyelenggaraan kelas elearning dengan menggunakan 
  videoconferencing perlu diperhatikan dan dilakukan suatu aktifitas 
  yang dapat melibatkan peserta untuk melakukan interaksi. Disamping 
  itu penyampaian materi (paper,presentasi) harus dapat memperhatikan 
  kondisi besarnya huruf dan komposisi warna agar dapat terlihat 
  jelas oleh seluruh peserta. Hal ini disebabkan adanya proses 
  kompresi-dekompresi yang menyebabkan dedgradasi warna. Disamping 
  itu besaran bandwidth juga akan sangat mempengaruhi kualitas gambar 
  pada akhirnya. Pergerakan yang tiba-tiba dan sering sebaiknya dapat
  dihindarkan karena akan menghasilkan gerakan video yang patah-patah 
  terutama pada kondisi bandwidth yang kecil (128 Kbps).

  Sistem audio ruangan dan perangkat juga harus diperhatikan proses 
  integrasinya agar tidak menghasilkan echo, feedback yang cukup 
  mengganggu peserta dalam mengikuti keseluruhan proses elearning tersebut. 
  Keterbatasan lainnya dari teknologi ini adalah terbatasnya jaringan 
  ISDN baik di Indonesia maupun di negara lainnya.

o Internet (Web learning)
  Web merupakan salah satu teknologi Internet yang telah berkembang 
  sejak lama dan yang paling umum dipakai dalam pelaksanaan pendidikan 
  dan latihan jarak jauh. 

  Secara umum aplikasi di Internet terbagi menjadi 2 jenis, yaitu
  sebagai berikut :
  1. Synchronous system
     Aplikasi yang berjalan secara waktu nyata dimana seluruh pemakai 
     bisa berkomunikasi pada waktu yang sama, contohnya : chatting, 
     Videoconference, dan sebagainya

  2. Asynchronous system
     Aplikasi yang tidak bergantung pada waktu dimana seluruh pemakai 
     bisa mengakses ke sistem dan melakukan komunikasi antar mereka 
     disesuaikan dengan waktunya masing-masing, contohnya: BBS, e-mail, 
     dan sebagainya.

  Teknologi Internet mengalami perkembangan yang sangat pesat 10 tahun 
  terakhir ini. Para pakar teknologi memprediksi teknologi Internet 
  dan wireless akan menjadi primadona di tahun-tahun mendatang. Trafik
  data akan melewati jumlah trafik percakapan telepon.

  Berbagai aplikasi dari yang basis text hingga multimedia sudah 
  dapat ditumpangkan dalam Internet. Melalui protokol TCP/IP 
  (Transmission Control Protocol/Internet Protocol), dan World Wide 
  Web (WWW) Internet telah tercipta sebagai jaringan komputer 
  raksasa yang menghubungkan berbagai komputer di seluruh dunia ini. 

  Beberapa kelebihan dari pemanfaatan Internet untuk elearning 
  adalah sebagai berikut :
  a. Kelas, Besar atau kecil : Kelas tidak membutuhkan bentuk 
     fisik lagi, semuanya dapat dibangun dalam aplikasi Internet.
  b. Kapan saja, dimana saja : Dapat diakses dari lokasi mana saja 
     dan bersifat global. Elearning menghilangkan batasan waktu dan 
     tempat dengan karakteristik kelas tradisonal dengan menggunakan 
     mode komunikasi asynchronous seperti e-mail, diskusi online, 
     siswa dapat mengakses 24 jam setiap hari.
  c. Membangun Komunitas : Pembelajaran adalah proses sosial. 
     Siswa dapat belajar saling tukar informasi satu dengan yang 
     lain seperti dengan instruktur. Dapat diciptakan interaksi 
     yang bersifat real time maupun non-real time.
  d. Peningkatan Pembelajaran siswa : Melalui Internet organisasi 
     akan dapat lebih fokus pada penyelenggaraan program pendidikan
     /pelatihan. Mengakomodasi keseluruhan proses belajar dan juga
     transaksi. Materi dapat dirancang secara multimedia dan dinamis.
     Peserta belajar dapat terhubung ke berbagai perpustakaan maya
     di seluruh dunia dan menjadikannya sebagai media penelitian dalam
     meningkatkan pemahaman  pada bahan ajar. Guru/instruktur/dosen
     dapat secara cepat menambahkan  referensi bahan ajar yang bersifat
     studi kasus, trend industri dan proyeksi teknologi ke depan
     melalui berbagai sumber untuk menambah wawasan peserta terhadap
     bahan ajarnya.

  Adapun beberapa kelemahan yang dapat timbul dalam pemanfaatan
  Internet untuk elearning (web learning) adalah :
  a. Buruknya atau kurang terencananya perancangan aplikasi web
     learning sehingga tidak sesuai dengan kebutuhan pengguna,
     misalnya tidak user friendly, tidak reliabel dan proses yang
     tidak jelas.
  b. Para pengguna tidak mengetahui dan mengenal secara baik sistem
     yang  digunakan akibat tidak adanya sosialisasi dari sistem
     (user guide).
  c. Permasalahan bandwidth yang kecil dapat mengakibatkan lamanya
     waktu akses hal ini juga dapat disebabkan oleh buruknya
     perancangan materi yang memiliki ukuran file yang besar
     (akibat adanya unsur audio, video).



--[3.5]-- Komponen pendukung elearning

Secara umum sistem elearning disusun terdiri dari beberapa komponen, 
secara garis besar adalah :
1. Hardware dan infrastruktur
2. Platform dan perangkat lunak
3. Institusi atau organisasi penyelenggara
4. Materi
5. Pendekatan Pedagogic (Metode belajar-mengajar)
6. Kemampuan guru dan instruktur

Fitur-fitur yang biasanya diterapkan dalam sistem elearning seperti:
1. Informasi tentang unit-unit terkait dalam proses belajar mengajar
   o Tujuan dan sasaran
   o Silabus
   o Metode pengajaran
   o Jadwal Kuliah
   o Tugas
   o Jadwal ujian
   o Daftar referensi atau bahan bacaan
   o Profil dan kontak pengajar

2. Kemudahan akses ke sumber referensi
   o Diktat dan catatan kuliah
   o Bahan presentasi
   o Contoh ujian yang lalu
   o FAQ (Frequently Asked Questions)
   o Sumber-sumber referensi untuk pengerjaan tugas
   o Artikel-artikel dalam jurnal online.

3. Komunikasi dalam kelas
   o Forum diskusi online
   o Mailing list diskusi
   o Papan pengumuman yang menyediakan informasi (perubahan jadwal 
     kuliah, informasi tugas dan deadline-nya)

4. Sarana untuk melakukan kerja kelompok
   o Sarana untuk sharing file dan direktori dalam kelompok
   o Sarana diskusi untuk mengerjakan tugas dalam kelompok

5. Sistem ujian online dan pengumpulan feedback



--[4]-- Kesimpulan

Di Indonesia, sistem elearning ini telah mulai diterapkan pada berbagai
Institusi Pendidikan Tinggi. Silahkan cari di Seach Engine dengan memakai
keyword: "site:.ac.id elearning". (tanpa tanda kutip)

Diterapkan juga pada beberapa Sekolah Lanjutan Atas serta beberapa 
Perusahan dan Organisasi Non Profit.

Saat ini sistem elearning di Indonesia sedang mencari bentuknya.
Diharapkan sistem ini bukan hanya sebagai pendamping namun sudah menjadi 
"core" bagi proses pembelajaran di Indonesia.



--[5]-- Referensi

Topik ini merupakan salah satu riset pribadi saya. Referensi yang saya 
gunakan didalam pengembangan riset ini umumnya berasal dari Internet. 
Dan saya tidak memiliki Link Khusus terhadap Informasi Tersebut.

Untuk bahan awal dapat dilihat pada :

Website
o http://www.ilmukomputer.org/
o http://www.e-learningcentre.co.uk/
o http://www.e-learningguru.com/
o http://www.elearningguild.com

Buku 
o Membangun Sistem Elearning, Dr. Onno Widodo Purbo
  dan Antonius Aditya Hartanto (2002), Elexmedia Komputindo,
  Jakarta.


r0t0r - pertengahan April 2007
-----------------------------------------------------------------------
Copyleft Unreserved by Law 1995 - 2007 Kecoak Elektronik Indonesia
http://www.kecoak-elektronik.net
