####################################################################
TOKET - Terbitan Online Kecoak Elektronik
Defending the classical hackers mind since 1995

Publisher : http://www.kecoak-elektronik.net
Contact	  : staff@kecoak-elektronik.net
####################################################################


Subject	  : The Hacker's Code - Hacks Your Mind
Writer	  : The C Shell of Kecoak Elektronik
Contact   : csh@k-elektronik.nl
Style     : Unicode Transformation Format (UTF-8)


--[1]-- Kecoak Elektronik License

Kecoak Elektronik secara aktif mendukung Blue Ribbon Campaign.
Kami akan berusaha untuk menerbitkan semua informasi yang kami anggap
patut diketahui, baik dokumen teks, artikel majalah, atau surat kabar.
Seluruh kredit akan diberikan kepada sang pengarang.

Kecoak Elektronik tidak bertanggung jawab atas tindakan orang lain.
Informasi yang disajikan di situs ini adalah untuk tujuan pendidikan
dan informasionil belaka. Jika anda memutuskan untuk mengejawantahkan
dalam bentuk apapun informasi yang tersimpan di situs ini, anda
melakukan atas keputusan sendiri, dan tidak seorangpun selain anda
bertanggung jawab atas tindakan tersebut.

Dipersilahkan untuk mengambil sebagian atau seluruh dari isi artikel
yang kami terbitkan dengan tetap mencantumkan kredit atas pengarang
dan Kecoak Elektronik sebagai penerbit online. Artikel yang dikutip
atau diambil tidak dapat dipergunakan untuk kepentingan komersil.


--[2]-- Intro

	Berbicara mengenai Hack, Hacking, dan Hacker sesungguhnya kita
telah mendiskusikan mengenai masalah Idealisme, Pola Pikir, Kemampuan,
dan Tindakan yang secara kritis dapat kita adopsi nilai-nilai positif
yang terkandung didalamnya. Sampai saat artikel ini ditulis, di Indonesia
masih terdapat banyak kesalahan definisi dan persepsi mengenai Hack,
Hacking, dan Hacker itu sendiri, sehingga tercipta kesan bahwa seorang
Hacker adalah individu yang secara khusus mampu untuk melakukan
tindakan-tindakan pengrusakan terhadap sebuah sistem dan aplikasi,
pengrusakan terhadap sebuah website, pencurian data-data penting, atau
melakukan tindakan seperti yang nampak dalam visualisasi film-film yang
kenyataannya sangatlah berbeda jauh dengan definisi asli dari kata Hack,
Hacking, dan Hacker itu sendiri.

	Saya pribadi melihat kesalahan-kesalahan tersebut diakibatkan
kurangnya sosialisasi yang benar dan sehat dari pelaku-pelaku IT
di Indonesia, atau kurang adanya pamantapan dari knowledge base
yang benar dari professional IT kepada generasi muda yang ingin belajar
lebih jauh, sehingga yang terjadi adalah efek boomerang yang dihasilkan
akibat cara pengadopsian yang salah. Mengingat dari buruknya kualitas,
dan melihat dari kenyataan yang terjadi di panggung per-hacker-an
Indonesia yang cenderung negatif dan desdruktif, artikel ini layak
saya angkat sebagai salah satu isu yang penting. Sehingga untuk
kedepannya saya dan Kecoak Elektronik berharap akan menemukan
generasi-generasi penerus yang dapat memiliki idealisme, pola pikir,
dan kemampuan yang berkualitas sehingga segala tindakan-tindakan
yang dilakukan akan memberikan efek yang positif.



--[3]-- Hack, Hacker, dan Hacking

	Sebelum terbentuknya komunikasi yang tercipta di Internet,
pada tahun 1960-an beberapa mahasiswa ilmu komputer di Massachusetts
Institute of Technology (MIT) yang gemar untuk melakukan engineering
dan re-engineering terhadap perangkat keras dan perangkat lunak sering
melakukan diskusi-diskusi terbuka yang disana membahas masalah

.. Ide-ide mengenai pengembangan perangkat keras dan perangkat lunak
.. Ide-ide mengenai transformasi terhadap teknologi dan informasi

	Pengistilahan dan perkataan "Hack" sebenarnya adalah merupakan
slang yang pada saat itu belum memiliki arti yang spesifik
dan sebenarnya. Kebiasaan-kebiasaan mengucapkan "I Hack This Stuff"
seakan-akan memberikan arti bahwa istilah Hack merupakan kegiatan
yang sedang dan memperoleh hasil setelah melakukan pengembangan
terhadap segala sesuatu yang dilakukan. Pengembangan-pengembangan
yang secara khusus diberikan kepada minicomputer dan microcomputer
tersebutlah istilah "Computer Hacker" terbentuk.

	Dengan kata lain, Computer Hacker adalah seseorang yang
mengaplikasikan kemampuan dalam cakupannya mengenai komputer software,
komputer hardware, komputer arsitektur, komputer desain, serta
administrasi yang terkandung didalamnya. Seorang Hacker dituntut
memiliki kemampuan dalam hal pemrograman untuk tingkatan software,
dan keahlian dibidang hardware. Tuntutan yang sedemikian luasnya
untuk keamanan disisi sistem aplikasi dan jaringan, memberikan
motivasi bagi seorang Hacker untuk mengembangkan keahlian tersebut
sehingga hasil dari penelitian yang dilakukan akan memberikan
dampak yang positif bagi kelangsungan IT itu sendiri.

	Dengan melihat sekelumit penjelasan diatas, kita dapat
memberikan kesimpulan bahwa Hacking bukanlah sebatas pada kegiatan
illegal yang identik dengan pengrusakan sebuah sistem dan aplikasi,
atau sebatas kegiatan-kegiatan tentang pencurian sebuah data-data
penting, melainkan kepada tindakan untuk melakukan perubahan yang
mendasar atau perbaikan-perbaikan terhadap sistem dan aplikasi, baik
yang berupa software ataupun hardware.



--[4]-- Etika

	Dalam perjalannya, istilah hacker memang banyak menemui
ambiguitas dalam hal paradigma yang terkandung didalamnya. Seseorang
berhak mengklaim bahwa dirinya adalah seorang hacker, atau seorang
vandalis komputer berhak juga mengklaim dengan sebutan yang sama.
Tetapi apakah mereka benar-benar sebagai seorang hacker dalam arti
yang sebenarnya? Marilah kita tinjau dari segi etika dan moral yang
telah disepakati bersama. Dibawah ini adalah moral dasar yang harus
dipenuhi bagi seorang hacker.

1. Seorang komputer hacker adalah seseorang yang mempunyai kecerdasan
dalam bidangnya. Maksudnya bahwa segala tindakan yang dilakukan dalam
pengembangan terhadap teknologi komputer, teknologi informasi adalah
berdasarkan pada sebuah fakta ilmu pengetahuan (the fact of knowledge)
sehingga apa yang dilakukan dan hasil dari tindakan yang dilakukan,
seorang hacker berkewajiban untuk memberikan tanggungjawab baik
secara ilmiah maupun secara moral.

2. Seorang komputer hacker adalah seseorang yang mempunyai kemauan
untuk ingin tahu terhadap segala hal dan berusaha bersabar serta
konsisten terhadap apa yang akan menjadi sebuah implementasi dari
impian, dan rasa ingin tahu yang ada didalamnya. Artinya bahwa rasa
keingintahuan tersebut diimbangi dengan sikap yang tidak mudah menyerah
dan menghindari jauh-jauh dari sifat malas, karena mereka sadar bahwa
kemauan tersebut harus diimbangi dengan ketekunan, dan kesabaran
dalam melakukan.

3. They hack for their life. Seorang hacker sadar bahwa kegiatan yang
dilakukan adalah semata-mata untuk perkembangan dari teknologi itu
sendiri. Mereka malakukannya tidak berdasarkan pada sesuatu selain
pada kecintaannya terhadap hacking itu sendiri. Mereka melakukan tidak
untuk uang, tidak mengharapkan sebuah  ketenaran terhadap hasil
dari apa yang mereka lakukan.

4. Diam dan terus melakukan. Orang yang selalu berbicara bahwa dirinya
adalah seorang hacker tetapi tidak menyadari sepenuhnya terhadap
esensi yang terkandung didalamnya tidak lain hanyalah sebuah ungkapan
dari bentuk pencarian sebuah jati diri yang salah. Seorang hacker
biasanya selalu diam dan menghindari segala bentuk publikasi, apabila
mereka dikenal karena dampak dari riset yang telah dilakukannya, itu
semua adalah nilai lebih yang didapatkan, dan sesungguhnya mereka
tidak pernah mengharapkan itu semua.



--[5]-- Alasan

	Magician-magician dalam dunia komputer yang mempunyai kemampuan
lebih dalam hal programming dan networking mempunyai alasan mendasar
kenapa mereka ingin, akan, dan menjadi seorang hacker. Alasan yang
harus dijadikan sebuah pondasi awal untuk menjadi seorang hacker adalah
keinginan untuk terus bereksperimen dan sharing informasi yang berkaitan
erat dalam bidang teknologi informasi. Anda yang ingin mengikuti jejak
tersebut janganlah merasa minder dengan kemampuan Anda saat ini, lakukan
secara terus menerus dan konsisten dengan keahlian yang Anda miliki.
Bergabunglah bersama rekan-rekan yang mempunyai visi dan misi yang sama,
bentuklah sebuah kelompok atau komunitas kecil yang solid (agile team)
sehingga Anda dan rekan-rekan yang bergabung dapat saling tukar menukar
informasi yang positif.



--[6]-- The Code

	Seorang hacker adalah seorang yang berkeinginan keras untuk
mengetahui hal-hal yang baru, bertukar pendapat, serta mau memberikan
pembelajaran yang positif mengenai teknologi. Baik yang berupa
infrastructure, pengelola, perangkat lunak, perangkat keras, dan
lain sebagainya.

	Seorang hacker adalah seorang yang mempunyai kemampuan dalam
bidang komputer, baik programming maupun networking. Banyak diantara
mereka yang membuang jauh-jauh sifat manja untuk belajar sendiri
dari literatur-literatur yang beredar di Internet, atau mereka saling
bertukar informasi dengan sesama individu atau kelompok yang mempunyai
visi dan misi yang sama.

	Seorang hacker adalah seorang pencari ilmu pengetahuan, tidak
peduli apa dan bagaimana cara mereka mendapatkan itu semua, kadang
ada yang bersifat illegal ataupun legal. Disamping itu mereka adalah
seorang pemikir keras, mereka memikirkan bagaimana dan kenapa hal-hal
tersebut bisa terjadi, dan mereka mengembangkan ide-ide dan gagasan
terhadap apa yang dipikirkan sehingga menjadi sebuah bentuk yang baru
dari sebuah teknologi.

	Seorang hacker adalah seorang yang menghargai waktu dimana
mereka berbuat sesuatu, waktu adalah kesempatan untuk berpikir dan
berbuat, bukan sebuah waktu yang dihabiskan untuk melakukan hal-hal
yang tidak berguna. Coding, debugging, hacking, phreaking, cracking
adalah hal-hal yang berkaitan erat mengenai bagaimana waktu tersebut
dihabiskan didepan komputer.

	Seorang hacker adalah seorang yang menghargai sebuah proses,
mereka menyadari sepenuhnya bahwa segala sesuatu untuk menuju sebuah
kesuksesan adalah berkaitan erat dengan usaha keras dan ketekunan
serta keuletan yang mereka miliki, mereka dapat berpikir yang luar
biasa bukanlah sesuatu yang didapatkan secara instan. Melainkan
dengan tekad serta usaha yang begitu keras.

	Seorang hacker adalah seorang yang mempunyai kemampuan untuk
memotivasi dirinya sendiri, rekan, serta orang-orang yang ingin dan
berkemauan keras untuk mempelajari hal-hal yang baru. Dengan alasan
itulah banyak sekali kelompok-kelompok hacker yang saling bertukar
informasi baik komunikasi yang dibentuk melalui dunia digital maupun
komunikasi yang lahir dari kehidupan nyata.



--[7]-- Kesimpulan

	Melalui paparan yang saya berikan diatas, diharapkan pembaca
dapat membaca artikel tersebut menggunakan pikiran yang jernih, akal
yang sehat, serta mempunyai niat dan perbuatan yang positif.
Percayalah bahwa segala sesuatu adalah mungkin, dan tidak ada sesuatu
yang tidak mungkin untuk dilakukan. Jangan sesekali mengatakan bahwa
Anda tidak bisa melakukan, tetapi yang ada adalah Anda belum bisa
melakukan dan membutuhkan waktu dan proses untuk memahami dan mengerti
segala sesuatu yang akan menjadi keinginan Anda.

Selamat berpikir, selamat berbuat, be the Invisible Soldiers!



--[1]-- Referensi

1. Someone who have given me an idea
   http://www.kecoak-elektronik.net

2. People from MIT Artificial Intelligence Laboratory
   http://www.csail.mit.edu

3. An evolving draft of The Hacker's Code
   http://ils.unc.edu/gbnewby/code



Achting van The Netherlands
The C Shell <csh@k-elektronik.nl>

 #!/bin/csh
 echo -n "Knocker of Kecoak still alive!"
 echo -n "Alpha.. Alpha.. Open your eyes! or Turn off your computer!"
 date

-----------------------------------------------------------------------
Copyleft Unreserved by Law 1995 - 2007 Kecoak Elektronik Indonesia
http://www.kecoak-elektronik.net
