Kecoak Elektronik Indonesia [ KEI ]
http://www.kecoak-elektronik.net


####################################################################
TOKET - Terbitan Online Kecoak Elektronik
Defending the classical hackers mind since 1995

Publisher : http://www.kecoak-elektronik.net
Contact	  : staff@kecoak-elektronik.net
####################################################################


Subject   : Analisis Permasalahan Hukum Terhadap Mp3
Writer    : Ahmad Zakaria of Kecoak Elektronik
Contact   : zka@kecoak-elektronik.net
Style     : Unicode Transformation Format (UTF-8)



--[1]-- Kecoak Elektronik License

Kecoak Elektronik secara aktif mendukung Blue Ribbon Campaign.
Kami akan berusaha untuk menerbitkan semua informasi yang kami anggap
patut diketahui, baik dokumen teks, artikel majalah, atau surat kabar.
Seluruh kredit akan diberikan kepada sang pengarang.

Kecoak Elektronik tidak bertanggung jawab atas tindakan orang lain.
Informasi yang disajikan di situs ini adalah untuk tujuan pendidikan
dan informasionil belaka. Jika anda memutuskan untuk mengejawantahkan
dalam bentuk apapun informasi yang tersimpan di situs ini, anda
melakukan atas keputusan sendiri, dan tidak seorangpun selain anda
bertanggung jawab atas tindakan tersebut.

Dipersilahkan untuk mengambil sebagian atau seluruh dari isi artikel
yang kami terbitkan dengan tetap mencantumkan kredit atas pengarang
dan Kecoak Elektronik sebagai penerbit online. Artikel yang dikutip
atau diambil tidak dapat dipergunakan untuk kepentingan komersil.

--[2]--	Pendahuluan

MP3 adalah sebuah singkatan dari Motion Picture Expert Group, Layer 3 
yang merupakan format encoding suatu data audio yang bertujuan untuk 
mereduksi dan melakukan kompresi sejumlah data dalam audio tersebut, 
namun tetap memiliki kualitas audio sama dengan yang tidak mengalami 
kompresi.  Sebagai contoh, suatu data audio yang disimpan dalam format 
lain membutuhkan space sebesar 50 megabyte, sedangkan apabila mengguna
kan format MP3, space yang dibutuhkan hanya seperlimanya saja, yaitu 
sekitar 5 megabyte.

Faktor ukuran data dari MP3 yang hanya membutuhkan space yang sedikit 
dari sebuah hardisk dan semakin maraknya diseminasi atau pertukaran 
data di internet yang dipacu semakin tingginya kecepatan transfer data 
di Internet, telah menyebabkan terjadi penyebaran data MP3 yang begitu 
pesat. Penyebaran yang begitu pesat ini menimbulkan suatu isu penting 
seputar MP3, yaitu aspek legalitas dari MP3 khususnya terkait dengan 
hak cipta. 

Sebagian besar konten MP3 adalah sebuah musik atau lagu. Lagu tersebut 
biasanya berasal dari Compat Disk (CD) yang orisinil kemudian setelah 
melalui proses grabbing, lagu tersebut di kompresi menggunakan encoding 
software MP3 sehingga menjadi data MP3 yang biasanya berekstensi data 
.mp3.  Rata-rata sebuah CD memuat sebelas hingga dua belas lagu dengan 
total data sebesar 650 MB. Setelah melalui proses konversi menjadi MP3, 
besar data masing-masing lagu berkisar antara lima hingga enam megabyte. 
Setelah mencapai besaran yang terkompresi, data-data tersebut dengan 
mudah dapat didistribusikan melalui internet. Data tersebut dapat di
distribusikan melalui surat elektronik (e-mail), melalui proses upload 
ke server tertentu kemudian di-download, atau dapat juga melalui 
pertukaran data orang perorang yang biasa disebut dengan peer-to-peer 
networking. 


--[3]--	Form dan Substance MP3

Pemahaman terhadap MP3 terlebih dahulu dimulai dari pemahaman mengenai 
form atau bentuk dan substance atau isi dari MP3. Dilihat dari bentuknya, 
MP3 adalah sebuah software atau perangkat lunak. MP3 dapat dikategorikan 
secara bentuk sebagai software karena memiliki karakteristik sebuah 
software, yaitu dibangun berdasarkan algoritma tertentu, menggunakan 
suatu bahasa program (MP3 pertama kali ditulis menggunakan bahasa C), 
dan telah melalui proses coding dan decoding sehingga dapat dikenali 
oleh suatu operation system.  Dengan pemahaman MP3 sebagai software, 
Thomson Consumer Electronics sebagai pemegang lisensi dari MPEG Layer 
1, 2, dan 3, mematenkan software MP3 di negara yang mengakui adanya “software
 patent” seperti United Stated of America dan Jepang.sSesungguhnyaMP3 
dikatakan sebagai sebuah software karena MP3 menjalankan suatu fungsi 
komputasi tertentu, yaitu melakukan konversi dan kompresi data audio dengan 
encoding MP3 hingga dapat didengarkan menggunakan MP3 player seperti WinAmp 
untuk platform windows da XMMS untuk platform *nix. Dengan dipatenkanya 
MP3, tidak banyak pengembang software yang mau mengembangkan software 
berbasis MP3, sehingga lahir beberapa software alternatif seperti Ogg, 
dan WMA. Dengan demikian, MP3 secara form menjadi illegal di negara-negara 
yang mengakui paten terhadap software, hingga berakhirnya waktu paten 
pada 2010 dan paten menjadi public domain.  

Dilain sisi, apabila memahami MP3 dari sudut pandang substansinya maka 
pemahaman ini beranjak dari konten atau isi dari MP3 itu sendiri. 
Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya, konten atau isi dari MP3 
adalah data audio yang umumnya merupakan musik atau lagu. Dengan 
pemikiran ini, maka secara substantif MP3 adalah sebuah karya cipta 
yang merupakan bagian dari Hak Cipta. Pemahaman terhadap bentuk dan 
isi MP3 amat penting untuk menentukan aspek legalitas dari MP3 tersebut, 
sehingga dapat diketahui kapan suatu MP3 merupakan data legal dan kapan 
suatu MP3 dikatakan sebagai data illegal.

--[4]--	Aspek Legalitas MP3

Asosiasi Industri Rekaman Amerika (The Recording Industry Association 
of America/RIAA) tengah menghadapi permasalahan dengan sebuah mesin 
pencari (search engine) di Internet. Pada Maret 1998, Federasi 
Internasional Industri Phonograph (the International Federation of the 
Phonograph Industry/IFPI), sebuah asosiasi rekaman lain, mengajukan 
gugatan terkait dengan perkara kriminal terhadap FAST Search and Transfer 
ASA, sebuah search engine untuk pencarian MP3 yang berlokasi di Oslo. 
Search engine ini memberikan sebuah links langsung ke file MP3 untuk 
dapat diunduh secara langsung. FAST memberikan lisensi search engine 
tersebut kepada Lycos, salah satu search engine terbesar yang berlokasi 
di Amerika Serikat. Dilain kesempatan RIAA juga telah mengajukan 
gugatan terhadap Lycos di Amerika Serikat. Laporan yang telah diajukan 
IFPI hanya menyangkut tuduhan-tuduhan terhadap FAST yang merupakan 
masalah pelanggaran hak cipta. Namun, selama tujuh bulan setelah laporan 
tersebut diberikan, tidak terdapat gugatan atau laporan kriminal yang 
diajukan.

Alasan yang paling dimungkinkan dengan tidak adanya tuntutan terhadap 
Lycos atau FAST adalah terdapat sebuah klausula perjanjian yang menyatakan 
search engine ini tidak memasukkan MP3 illegal kedalam database-nya. 
Pada Maret 1999, ketika terjadi ancaman penuntutan, Lycos tidak 
melakukan tindakan apapun terhadap perjanjian tersebut. Di sisi lain, 
Altavista’s Photo & Media Finder, sebuah search engine yang dapat mencari 
halaman-halaman khusus mengenai tipe-tipe multimedia termasuk MP3, telah 
mengambil suatu tindakan untuk menghentikan hukum di atas. Pertama, 
AltaVista memiliki kebijakan terhadap pelanggaran hak cipta yang tertulis 
dalam website-nya; pada prinsipnya, perusahaan tersebut memberitahukan 
kepada pengguna bahwa apa yang mereka unduh telah dilindungi hak cipta, 
dan pengguna harus mendapatkan izin sebelum menggunakan apa yang mereka 
unduh. Kedua, search engine memiliki tombol yang dapat digunakan 
pengunduh untuk melaporkan apabila ada data yang terlarang, hal tersebut 
memberikan hasil di site-nya bahwa data yang melakukan pelanggaran hak 
cipta telah diblokir dari AltaVista. Ketiga, para pembuat website akan 
menjaga website-nya agar tidak terlacak spider (sebuah software untuk 
merekam jejakan data yang kemudian diberikan kepada database search 
engine). Berdasarkan laporan tersebut, AltaVista akan menyaring data-
data yang illegal untuk meminimalisir tuntutan dari RIAA dan asosiasi 
industri lainnya. Pada awalnya, Lycos tidak melakukan tindakan-tindakan 
tersebut di atas, tetapi sejak dikeluarkannya kebijakan dan penyangkalan 
dan ketika telah ditemukan cara untuk menemukan MP3 yang illegal, Lycos 
melakukan tindakan di atas. Seperti semula, AltaVista tidak diancam dan 
Lycos serta FAST telah menanggapi tuntutan yang diajukan terhadapnya, 
tindakan ini mungkin sudah cukup untuk meredakan tuntutan. Dengan 
menekan penyedia search engine, RIAA terlihat paling berusaha untuk 
mencegah peredaran MP3 illegal dalam komunitas “bawatanah” internet dimana
 data-data tidak mudah untuk diakses oleh pengguna biasa. Jika AltaVista 
dan Lycos mengikuti janji mereka, tujuan RIAA akan tercapai dengan 
efektif. Sepanjang MP3 yang illegal yang dapat ditemukan di search 
engine dapat dihilangkan dengan cepat, search engine akan mampu 
untuk mencegah penuntutan terhadap pelanggaran hak cipta. 

Yang menarik, hukum Amerika Serikat dapat membenarkan penuntutan 
terhadap hak cipta tersebut. Undang-undang Hak Cipta tahun 1976 tetap 
mengenakan tanggung jawab kriminal, walaupun tanpa pelanggaran langsung; 
bagi pihak yang mendukung pelanggaran tersebut dimungkinkan bertanggung 
jawab lebih berat. Berdasarkan undang-undang tersebut, pihak yang 
“diketahui dan diduga membantu atau besekongkol dalam pelanggaran hak 
cipta dapat dikenakan hukuman pidana seperti yang berlaku bagi pelaku 
utama”. Sebagai tambahan, undang-undang menetapkanbahwa sangat penting 
terdakwa menghubungkan dirinya dalam beberapa cara usaha melakukan 
tindakan kriminal dimana terdakwa tersebut ikut serta agar tujuan 
tindakan kriminal tersebut dapat timbul, dan terdakwa tersebut mencari 
cara-cara untuk membuatnya berhasil.” Laporan kriminal pada akhirnya
 dapat diajukan terhadap search engine, hal tersebut akan sulit dalam 
penuntutan yaitu pembuktian bukti yang penting. Dengan perkembangan 
format MP3 yang sangat populer, tidak dapat dihindari kenyataan bahwa 
search engine dapat menjadi hal yang bodoh dimana dalam kenyataannya 
data-data MP3 adalah ilegal dan data-data yang ilegal tersebut tersedia 
di search engine database. Di sisi lain, kelihatannya sebagian besar 
search engine akan dapat menyebabkan keberhasilan tindakan kriminal. 
Meskipun demikian, sebuah search engine tetap memiliki kesulitan dalam 
mendeteksi apakah MP3 tersebut ilegal atau legal. Search engine tersebut 
memfasilitasi salinan dan distribusi tersebut untuk menghasilkan uang 
melalui peningkatan iklan dalam suatu situs. Sayangnya, gugatan yang 
dapat menangani pelanggaran terhadap search engine dapat membawa 
kesulitan yang sama seperti terhadap Rio: salah satu contoh search 
engine, termasuk MP3, dimungkinkan memiliki mekanisme penggunaan tanpa 
pelanggaran, contohnya distribusi yang mensahkan keberadaan MP3. 
Beberapa pelanggaran lain akan dibutuhkan karena search engine mungkin 
tidak melakukan suatu hal yang akan menjadi pelanggaran langsung, 
seperti yang merujuk ke website lainnya. Beberapa kasus yang muncul di 
Swedia memperlihatkan kecenderungan tersebut. Tommy Olsson, mahasiswa 
swedia bersikap bahwa “dia mendukung pencurian musik dengan jaringan
 yang terhubung dengan arsip MP3 illegal dari websitenya”. Olsson diklaim
 bersalah oleh IFPI, organisasi yang sama dengan FAST yang digugat di 
Norwegia. Pengadilan mungkin menemukan kesalahan pada Osslon dan 
menetapkan ia bersalah atas pelanggaran hukum hak cipta, tetapi sejak 
tuntutan tidak diajukan, pengadilan tidak dapat memutuskan bahwa ia 
bersalah terhadap klaim tersebut. Namun, walaupun Olsson tidak secara 
langsung melakukan pencurian musik, dia tetap harus bertanggung jawab. 
Search engine pada dasarnya menunjukan fungsi yang sama seperti 
Olsson—menyediakan jaringan. Terhadap Olsson, berdasarkan hukum 
Amerika Serikat, tidak bertanggung jawab secara langsung tetapi dapat 
dikenakan tanggung jawab terhadap pelanggaran hak cipta. 

Dengan mengajukan gugatan pelanggaran hak cipta, RIAA akan mampu untuk 
melindungi sebagian besar search engine gratis dari MP3 yang ilegal. 
Bagaimanapun juga, hal tersebut sepertinya menunjukan bahwa RIAA 
mungkin tidak akan mampu untuk menangkap beberapa search engine yang 
lebih kecil, yang lebih khusus yang sama dengan website RIAA. Alasan 
utama dari hal ini adalah kemampuan search engine untuk sering mengubah 
alamat web untuk menghindari deteksi/pencarian. Hal terbaik yang dapat 
dilakukan RIAA untuk memerangi pencurian ini adalah bersaing dengan 
search engine. Banyak yang memercayai, popularitas MP3 dapat menyebabkan 
reaksi yang kurang menarik terhadap RIAA dalam perubahan teknologi dan 
permintaan konsumen. 

Jika RIAA memiliki cara untuk menawarkan produknya dengan harga yang 
pantas, tingkat popularitas dari MP3 ilegal akan menurun drastis. 
Walaupun murah adalah lebih mahal daripada gratis, pencurian akan 
selalu terlihat dalam beberapa bentuk, sebagian besar konsumen 
walaupun mereka ikut melakukan pencurian, tetap ingin melakukan hal 
yang legal. Namun, saat ini tidak banyak yang berkompetisi secara 
legal. Jika konsumen menginginkan MP3 yang masuk dalam “Top 10 hit”
, atau musik-musik yang berasal dari band terkenal, konsumen akan 
mendapatkannya dengan membeli CD musik tersebut atau mengunduh dari 
MP3 ilegal karena tidak ada pilihan lain yang legal. MP3 yang legal 
masih terbatas pada band yang tidak terkenal dengan beberapa 
pengecualian. Dengan memberikan kemudahan untuk mencari legal copy 
dengan harga yang wajar, sebagian besar konsumen mungkin akan memilih 
untuk membeli barang yang legal. Kemajuan terjadi dalam munculnya ide 
ini. RIAA datang dengan mengembangkan ide-ide untuk memasuki “electronik
 download market”. Namun industri tersebut diharapkan menjadi industri 
yang memiliki pengamanan lebih baik terhadap objek hak cipta. Industri 
tersebut berusaha untuk bekerja dengan alternatif perlindungan hak 
cipta MP3 yang disebut Secure Digital Music Initiative (SDMI). 
Teorinya, SDMI akan memiliki kualitas suara yang lebih baik daripada 
MP3 tetapi hanya dapat memberikan sedikit salinan untuk dibuat dalam 
hasil yang telah diberikan hak cipta (copyrighted work). Namun 
beberapa tahap dalam pengembangan, banyak insiders percaya bahwa 
format SDMI akan lebih lambat dan tidak efisien, sulit untuk digunakan, 
dan lebih mahal dari MP3. Jika kasusnya seperti itu, konsumen tidak 
akan menyukainya, dan beberapa memprediksikan bahwa SDMI akan gagal. 
Jika alternatif yang diberikan RIAA adalah untuk mencapai keberhasilan, 
maka apa yang dihasilkan haruslah sama dengan apa yang dapat diberikan 
MP3. Hal tersebut muncul bahwa RIAA masih berada dalam beberapa tahun 
dari tercapainya tujuan tersebut, sehingga pada saatnya nanti, RIAA 
akan berusaha untuk mengikuti cara sebelumnya yang telah dilakukan 
untuk menghambat MP3.


--[5]-- Perlindungan Hukum Terhadap MP3 di Indonesia

Maraknya peredaran MP3 illegal di Indonesia telah mencapai taraf 
yang menghawatirkan terhadap perkembangan investasi dibidang cakram 
optik. Menurut Wakil Ketua Umum  Gabungan Pengusara Rekaman Indonesia, 
Binsar Victor Silalahi, mengaku mengakhawatirkan maraknya VCD/DVD/
CD/MP3 lagu dan film bajakan. Berdasar catatan dia, dalam sebulan 
sekurang pembajak mampu memproduksi delapan juta keping VCD/DVD/
CD/MP3 bajakan, “Ini akan berpengaruh terhadap investasi cakram optik. 
Apalagi DVD/VCD porno dapat mengakibatkan kasus-kasus asusila di 
masyarakat. Ini harus ditekan,'' jelasnya. 

Awal perkembangannya, kualitas suara musik atau lagu yang asli 
berbeda dengan kualitas lagu atau masik yang hasil bajakan. Namun 
dengan adanya teknologi konversi digital seperti adanya MP3, 
penurunan kualitas suara pada produk bajakan bisa diminimalisir, 
bahkan kualitas suara produk bajakan setara dengan kualitas suara pada 
CD orisinal.  Selain itu harga sebuah keping MP3 illegal (bajakan) jauh 
lebih murah dari harga keping CD orisinal. Sebagai perbandingan, harga 
suatu keping MP3 illegal yang mampu memuat lebih dari seratus lagu 
berkisar lima ribu rupiah hingga sepuluh ribu rupiah, dibandingkan 
dengan MP3 bajakan yang beredar dengan harga lima ribu rupiah perkeping.  
Kedua faktor ini lah yang menyebabkan pembajakan MP3 di Indonesia 
semakin marak. Untuk menekan laju pembajakan dan atau peredaran MP3 
bajakan di Indonesia perlu adanya law enforcement yang kuat dan tegas 
oleh aparat penegak hukum, Salah satunya melalui perlindungan terhadap 
Hak Kekayaan Intelektual. Perlindungan terhadap MP3 dalam sudut pandang 
hukum mengenai hak kekayaan intelektual khususnya hak cipta dapat 
kembali dipandang dari dua sisi yaitu form dan substance-nya. Dari sisi 
form-nya perlindungan hak cipta ditujukan pada MP3 sebagai software, 
sehingga MP3 memenuhi unsur sebagai Program Komputer sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 1 angka 8 Undang-undang Nomor 19 Tahun 2002 Tentang Hak 
Cipta (UUHC) yaitu:

Program Komputer adalah sekumpulan instruksi yang diwujudkan dalam 
bentuk bahasa, kode, skema, ataupun bentuk lain, yang apabila digabungkan    
dengan media yang dapat dibaca  dengan komputer akan mampu membuat 
komputer bekerja untuk melakukan fungsi-fungsi khusus atau untuk mencapai 
hasil yang khusus, termasuk persiapan dalam merancang instruksi-instruksi 
tersebut. Dengan terpenuhinya unsur MP3 sebagai program komputer / software, 
maka MP3 menjadi objek perlindungan dari hak cipta sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 12 ayat (1) huruf a UUHC, yaitu:

Pasal  12 
(1)	Dalam Undang-undang ini Ciptaan yang dilindungi adalah Ciptaan 
	dalam bidang 	ilmu pengetahuan, seni, dan sastra, yang mencakup: 

	a. buku, Program Komputer, pamflet, perwajahan (lay out) karya 
	   tulis yang diterbitkan, dan semua hasil karya tulis lain; 

Ketentuan ini berbeda dengan ketentuan yang berlaku di Amerika, dimana 
MP3 dilindungi dengan paten, yaitu dengan adanya software patent. Di 
Indonesia, sebuah program komputer bukan merupakan objek paten, hal ini 
berdasarkan Penjelasan Atas Undang-undang Tentang Paten yang menyebutkan 
sebagai berikut. 

Invensi tidak mencakup: 
(1)	kreasi estetika; 
(2)	skema; 
(3)	aturan dan metode untuk melakukan kegiatan: 
	a. yang melibatkan kegiatan mental, 
	b. permainan, 
	c. bisnis; 
(4)	aturan dan metode mengenai program komputer;  [cetak tebal dari penulis]


Dengan demikian, MP3 bukan merupakan objek perlindungan paten sehingga 
tidak bisa dipatenkan di Indonesia. Selanjutnya, perlindungan apa yang 
tepat untuk melindungi MP3 secara form-nya sebagai software? Seperti 
yang telah diuraikan sebelumnya, perlindungan hukum yang tepat bagi MP3 
sebagai software adalah dengan mekanisme hak cipta. Apabila terjadi 
pelanggaran hak cipta seperti memperbanyak software MP3 atau 
mendistribusikan software tersebut tanpa izin Pencipta atau Pemegang 
Lisensi MP3 tersebut dan untuk tujuan komersial dapat diterapkan 
ketentuan dalam Pasal 72 ayat (3) UUHC yaitu:


(3)  	Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak memperbanyak penggunaan 
	untuk kepentingan komersial suatu Program Komputer dipidana 
	dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda 
	paling banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 

	Akan tetapi, apabila perbanyakan software MP3 tersebut untuk 
tujuan membuat salinan cadangan program MP3 tersebut dan semata-mata untuk 
tujuan pribadi, maka perbuatan demikian bukanlah perbuatan yang melanggar 
hak cipta, hal ini berdasarkan ketentuan yang tercantum dalam Pasal 15 
huruf g UUHC.

Selanjutnya, bagaimana perlindungan hak cipta terhadap substance atau 
isi dari MP3? Telah dijelaskan, isi atau konten dari MP3 lazimnya berisi 
lagu atau musik. Sebuah lagu atau musik dapat dikategorikan sebagai 
karya seni, dan berdasarkan Pasal 12 ayat (1) huruf d sebagai berikut.

Pasal  12

(1)	Dalam Undang-undang ini Ciptaan yang dilindungi adalah Ciptaan 
	dalam bidang ilmu pengetahuan, seni, dan sastra, yang mencakup:
	a.	...
	b.	...
	c.	...
d.	lagu atau musik dengan atau tanpa teks;


MP3 yang banyak beredar di Indonesia memiliki konten lagu-lagu atau 
musik bajakan berasal dari CD orisinal yang di-ripping  kemudian 
dikompilasi menjadi satu CD yang berisi data MP3 yang memiliki konten 
musin atau lagu digital. Dalam proses ini terjadi pengalihwujudan 
karya seni dari analog menjadi digital, pengalihwujudan lagu atau 
musik analog menjadi digital menyebabkan semakin mudahnya proses 
penyalinan musik atau lagu digital dari satu media ke media lainnya. 
Pengalihwujudan suatu karya cipta untuk tujuan komersil yang 
dilindungi oleh hak cipta harus berdasarkan izin dari Pencipta atau 
Pemegang Hak Cipta, sehingga apabila proses pengalihwujudan lagu atau 
musik menjadi lagu atau musik digital tanpa seizin dari Pencipta atau 
Pemegang Hak Cipta, hasil konversi tersebut dianggap telah melanggar 
hak cipta, hal ini disebabkan, proses pengalihwujudan atau konversi 
dari suatu karya cipta sudah merupakan proses perbanyakan dari karya 
cipta itu sendiri. Berdasarkan Pasal 2 ayat (1) UUHC dikatakan sebagai 
berikut.

Hak Cipta merupakan hak eksklusif bagi Pencipta atau Pemegang Hak 
Cipta untuk mengumumkan atau memperbanyak Ciptaannya, yang timbul 
secara otomatis setelah suatu ciptaan dilahirkan tanpa mengurangi 
pembatasan menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku. 


Dengan demikian, apabila pengalihwujudan yang menyebabkan adanya 
perbanyakan terhadap suatu ciptaan tanpa izin dari pencipta atau 
pemegang hak cipta, tindakan tersebut dapat memenuhi unsur tindak 
pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 72 ayat (1) UUHC yaitu sebagai 
berikut.

Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan sebagai
mana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) atau Pasal 49 ayat (1) dan ayat (2) 
dipidana dengan pidana penjara  masing-masing paling singkat 1 (satu) 
bulan dan/atau denda paling sedikit Rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah),  
atau pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan/atau denda paling 
banyak Rp 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 


	Berdasarkan uraian sebelumnya, dapat disimpulkan, di Indonesia, 
meskipun MP3 tidak bisa dilindungi dengan Hak Paten, MP3 baik secara 
form maupun secara substansinya telah mendapat perlindungan hukum 
yaitu dengan adanya perlindungan terhadap hak cipta dari ciptaan MP3 
tersebut. Permasalahan terkait MP3 illegal di Indonesia yang lebih 
banyak terjadi adalah pengalihwujudan musik dan lagu yang menyebabkan 
terjadinya perbanyakan ciptaan tanpa seizin pencipta atau pemegang 
hak cipta. Sedangkan permasalahan hak cipta terkain form dari software 
MP3 itu sendiri tidak banyak terjadi, hal ini antara lain disebabkan 
software MP3 memang dilisensikan sebagai free software yang artinya 
diperbolehkan untuk didistribusikan atau di salinkan secara gratis. 
Salah satu solusi untuk menekan laju peredaran MP3 illegal selain 
penegakan hukum adalah menyediakan MP3 legal dengan harga bersaing. 
Harga yang bersaing didapat karena penjualan MP3 legal secara online 
dapat memangkas jalur distrbusi. Perusahaan rekaman di Indonesia dapat 
meniru mekanisme penjualan MP3 yang telah dilakukan oleh iTuns, AllOfMP3, 
Tunster, dan lainnya. Diharapkan dengan adanya MP3 legal dengan harga 
bersaing, pebajakan di Indonesia dapat direduksi seminimal mungkin.


Zka <zka@kecoak-elektronik.net>
-----------------------------------------------------------------------
Copyleft Unreserved by Law 1995 - 2007 Kecoak Elektronik Indonesia
http://www.kecoak-elektronik.net

